——2023年1月13日在海南省第七届人民代表大会第一次会议上
海南省省长  冯 飞

各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2022年和本届政府工作回顾

过去的一年极不平凡，海南承接了更光荣更重大的使命任务，经受了多重超预期因素的冲击考验。我们坚决贯彻党中央决策部署，在省委正确领导下，在省人大、省政协监督支持下，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结奋斗、攻坚克难，经济社会发展呈现总体平稳、质量趋好、优势累积的良好局面。

——习近平总书记深情关怀、高度肯定。习近平总书记去年4月再次莅临海南考察，对海南发展给予充分肯定，明确赋予海南加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港的新使命新任务。在党的二十大报告中，海南自由贸易港建设列入党中央新时代十年成就和未来部署。海南人民深受鼓舞、信心满怀。

——疫情防控有力有效。成功处置4轮突发疫情，特别是在较短时间内打赢“0801”疫情防控阻击战攻坚战，实现零外溢，保持舆情、社情稳定，为全国防控工作作出了海南贡献。防控政策优化调整后，及时把工作重心从防感染转到保健康、防重症上，精准配置医疗资源，推动防控措施调整转段渡峰平稳有序。

——经济大盘企稳向好。面对超预期压力，开展两轮超常规稳住经济大盘行动，出台助企纾困发展特别措施，减税缓税降费共计280.9亿元，经过艰苦努力，稳住了经济大盘，并在第四季度呈现逐月向好态势。预计地区生产总值实现正增长，经济增速、财政收入、投资、消费等指标不及预期[1]，结构质量指标相对提升。工业投资增长33%，占比提高5.2个百分点。海口江东新区、三亚崖州湾科技城等13个重点园区建设如火如荼，营收、税收分别增长20%、18%。

——自由贸易港建设进展明显。封关运作准备工作全面启动，我省牵头负责的25个封关运作项目全部开工建设。“三张清单”[2]有序实施。15%所得税个人和企业享惠面分别增长122.7%、35.7%，跨关区保税油直供、市场准入特别措施、外汇管理简化等政策接续落地或完成首单。自用生产设备“零关税”等政策滚动升级。“一线放开、二线管住”试点扩区顺利实施，AEO[3]认证企业数量翻番。洋浦保税港区首次进入全国特殊监管区域A类行列。

——外向型经济蓬勃发展。预计货物进出口总额突破2000亿元，增长35%。服务贸易增长21.6%。实际使用外资超40亿美元，增长15%。实际对外投资17亿美元，同比翻倍。新冠疫情以来全国首个省级政府代表团赴境外破冰招商。

——科技创新实现重大突破。崖州湾实验室挂牌运行。“深海勇士”号成功布设海底原位科学实验站。中国空间站系列重大发射任务顺利完成，全国首个商业航天发射场开工。全社会研发（R&D）投入增长近五成。

——营商环境优化提升。全国工商联调查显示，我省营商环境全国排名前移4位。市场主体增速连续34个月保持全国第一。全国首个营商环境建设厅揭牌成立。引进人才超10万。

——民生福祉有效保障。农村居民人均可支配收入增速预计快于城镇5.5个百分点。CPI涨幅低于全国平均水平。城镇新增就业目标超额完成。新增基础教育学位4万个。职工普通门诊费用纳入医保报销。9件民生实事全面完成。全年未发生重大及以上生产安全事故，事故起数、死亡人数分别下降28.4%、23.3%。信访积案化解率达99%。

各位代表！2022年是本届政府收官之年。过去五年，极为特殊、极具考验、极富成效。习近平总书记四次亲临海南，40余次作出重要指示批示。我们无比珍惜党中央和习近平总书记赋予海南的历史机遇，紧扣“三区一中心”[4]目标定位，忠实践行初心使命，实施一系列开创性举措，取得一系列标志性成果，促成一系列转折性变化。

这五年，自贸港建设开局起步，海南站在全国改革开放的最前沿。2018年4月13日，习近平总书记亲自出席庆祝海南建省办经济特区30周年大会，宣布支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，揭开海南全面深化改革开放新篇章。海南切实履行主体责任，坚持蹄疾步稳的工作节奏，以强有力的风险防控确保自贸港建设始终沿着正确方向前进，实现从“顺利开局”到“蓬勃展开”到“进展明显”再到“蓬勃兴起”，“一本三基四梁八柱”[5]战略框架深入人心，自贸港建设进入不可逆转的发展轨道。推进全面深化改革开放和自贸港建设的180多个政策文件落地实施。以“三税”[6]和“五自由便利一安全有序流动”[7]为主要特征的自贸港政策制度体系逐步构建，《中华人民共和国海南自由贸易港法》颁布实施，“零关税”清单、“两个15%”所得税[8]、加工增值货物内销免关税等政策使市场主体受益。制度型开放高地加快构建。制度集成创新三年行动60项任务全面完成，累计发布制度创新案例134项，其中8项被国务院向全国复制推广、6项得到国务院大督查表扬。极简审批成为全国标杆。率先探索“承诺即入制”“准入即准营”改革，告知承诺数量全国第一。“强化竞争政策”试点工作全国领先。国企改革三年行动圆满收官，省属国资国企驶入发展快车道。经济外向度大幅提升。货物贸易、服务贸易规模分别增长1.8倍、1.2倍。五年实际使用外资超之前30年总和。经济外向度提高15个百分点。国际航行船舶登记总吨位跃居全国第二。琼港合作有序展开。成功创办中国国际消费品博览会。海南国际碳排放交易中心首单跨境交易成功落地。风险防控务实有效。社会管理信息化平台实战化运行，64个反走私综合执法站挂牌运作，近海、岸线、岛内三道防护圈全方位构筑。首创免税商品溯源管理体系。海航集团破产重整，一批金融、房地产项目风险依法妥善化解，守住了不发生系统性风险底线。

这五年，新发展理念落地生根，经济转型高质量发展取得显著成效。基本摆脱房地产依赖症。房地产市场调控成功闯关，经济结构不断优化，非房地产投资占比五年提高18.2个百分点，其中产业投资年均增长12.4%。项目牵引拉长产业链。四大主导产业[9]占全省GDP比重由53%提升至70%。“旅游+”新业态全域拓展，国际旅游消费中心建设激活消费引擎，高端购物、医疗、教育三大境外消费回流逐渐成为自贸港“金字招牌”，离岛免税销售额五年超1300亿元，博鳌乐城引进国际创新药械290种、成为国际创新药械进入我国的快速通道，陵水黎安获批6所中外合作办学机构（项目）并正式招生开学。双向开放的金融新格局日渐形成。现代航运物流扩容增量，国际定期货运航线新增13条，洋浦港集装箱吞吐量增长2.9倍。数字经济、石化新材料产业产值均超千亿元，生物医药“医疗+医药+医械”产业架构初现雏形，“核风光气”清洁能源新增装机380万千瓦。南繁种业、热带果蔬做优做强，创建国家现代农业产业园5个、国家产业强镇8个、国家优势特色产业集群3个，热带特色高效农业增加值突破千亿关口。创新赋能高质量发展。“温度深度纬度”优势聚力，“1+2+5”国家级科创平台[10]立柱架梁。全社会研发投入增速连续三年保持全国前2名。专利授权量年均增长50%。国家技术转移海南中心落地。高新技术企业超1500家。“4·13”以来引进人才50.9万， “百万人才进海南”目标完成过半。园区发展活力迸发。“一园一策”下放管理权限，产业园区布局整合优化，集聚效应凸显。13个重点园区贡献了全省超三成的投资和超五成的税收。

这五年，空间布局优化调整，区域协调发展打开新局面。顶层设计更明确。出台统筹区域协调发展意见，明确区域协调发展为高质量发展“两大引擎”之一，明确“全省一盘棋、全岛同城化”理念必须始终坚持，明确“三极一带一区”[11]区域协调发展新格局。区域发展特色更鲜明。海口经济圈发展能级加快提升，三亚经济圈向旅游和科创并举转型，儋洋经济圈聚合效应初步显现，滨海城市带启动规划建设，中部生态涵养保育体制机制日益完善。规划引领、制度管控和科技支撑更有力。基于全国首个省域“多规合一”改革成果，完成省和海口市国土空间总体规划编制，启用“三区三线”[12]划定成果。实施“机器管规划”，减少人为干预，增强规划刚性。严格国土空间开发保护制度，推行集中连片造大田、土地新政、“土地超市”，用地用林用海有效保障。闲置土地处置率达65.8%，土地和规划领域突出问题整治率分别达76%、99.3%，“两违”[13]等现象得到有效遏制。基础设施建设让生活更美好。美兰机场进入“双跑道”时代。“跨海环岛城际化”铁路网继续完善，全国首列高铁公交化市域列车开通运营。“县县通高速”全面实现，公路、高速公路通车里程分别增长35.9%、75.9%，在全国率先实现自然村全部通硬化路。“1日联通全球、4小时通达全国、3小时畅行全岛”逐步成为现实。市场化手段推动琼州海峡港航一体化，过海时长缩短至1.5小时。首条国际海底光缆建成商用，千兆光网和5G网络覆盖率持续攀升。能源安全保障能力进一步提升。智能电网综合示范省基本建成，年户均停电时间缩至8小时、居全国10位左右。天然气环岛主干网投入使用，城乡用气基本实现全覆盖。海岛型骨干水网初具规模，成为安全用水“保障线”。

这五年，生态优先内化于心外化于行，生态文明建设纵深推进。生态环境整治实现新突破。第一轮中央环保督察整改清零、第二轮到期完成率100%，国家海洋督察整改到期完成率100%，城乡生活垃圾处理实现“零填埋”。标志性工程取得新成效。热带雨林国家公园跻身首批5个国家公园行列。清洁能源装机比重和新能源汽车保有量占比远超全国平均水平，在全国率先建成运行新能源汽车充换电“一张网”。重点行业场所生物降解塑料替代品占有率达81.6%。装配式建筑面积连续四年翻番。“六水共治”[14]取得阶段性成效，地表水水质优良率达94.9%。博鳌东屿岛零碳示范区启动建设。体制机制改革迈出新步伐。发布全国首个国家公园GEP[15]核算成果，13个“两山”转化项目先行先试，赤田水库跨流域生态补偿机制创新试点，8个案例入选生态环境部制度创新成果推广清单。PM2.5浓度降至12微克/立方米，近岸海域水质优良，环岛旅游公路为红树林让路、高速公路建设服从生态、水库树木防淹乔迁“新居”、雨林深处海南长臂猿喜添“新丁”、近岸白化珊瑚重现斑斓、西部荒漠绿进沙退生机盎然，一幅幅人与自然和谐共生的生动画卷在琼州大地展现。

这五年，基本公共服务全方位提升，群众获得感幸福感安全感持续增强。高质量打赢脱贫攻坚战。64.97万农村贫困人口与全省人民一道实现全面小康。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，“三清两改一建”[16]成效明显，建成美丽乡村1700个。民生专项行动取得实效。平价菜保供惠民行动重塑菜篮子供应保障体系，15种可比蔬菜均价全国排名近两年后移22位，多年来群众反映强烈的菜价偏高、上涨偏快的问题开始破解。五年城镇新增就业76万人，农村劳动力转移就业65万人，农村居民人均可支配收入增速连续12年高于城镇。率先在全省范围内实施现房销售制度，有效保护购房者权益。创新推出安居房解决本地居民和引进人才住房问题，三年开工建设10万套。完成城镇老旧小区改造1327个，惠及13万户。全面完成城镇困难职工解困脱困任务。社会事业长足进步。“一市（县）两校一园”[17]引进中小学幼儿园84所、提供优质学位16万个。公办乡镇中心幼儿园实现全覆盖。“阳光快乐”特色印记教育成为海南名片。“1+2+X”高等教育布局[18]基本形成，海南大学创建世界一流学科。引进国内优质医疗机构49家，新建医院51家、新增床位1.2万张，实现“1小时三级医院服务圈”全省覆盖。1274家基层医疗卫生机构完成标准化建设，“5G基层医疗”应用全国领先，“小病不进城、大病不出岛”正成为现实。公共卫生防控救治能力提升，新冠疫苗接种率居全国前列。五源河体育场等公共文化体育设施投用，全域旅游示范区和国家体育旅游示范区创建扎实推进，人民群众精神文化生活更加丰富。社会保障网织密织牢。率先实现基本医保省级统筹，建成运行全省“三医联动一张网”[19]，社会保障一卡通服务管理模式走在全国前列。建立城乡低保标准动态调整机制，推动城乡低保一体化。公共安全水平明显提升。开展自建房、城镇燃气和两轮道路交通安全专项整治攻坚战，安全生产形势稳定向好，连续11年未发生重大以上生产安全事故、连续17年未发生重大以上火灾事故。食品药品安全全面加强。扫黑除恶专项斗争取得重大成果。两轮禁毒三年大会战成效显著，吸毒人员占常住人口比例从8.3‰大幅降至0.68‰，低于全国平均水平。刑事案件连年下降，人民群众安全感指数跃升至98.2%，社会治安形势处于历史最好水平。

五年来，我们始终强化政治引领，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，把党的全面领导贯穿政府工作各方面全过程。认真贯彻习近平总书记关于海南工作的系列重要讲话和指示批示精神，细化分解任务、定期督查督办，确保落地见效。深化法治政府建设，行政机关负责人出庭应诉率位居全国前列，在全国率先实现市县“一支队伍管执法”。自觉接受人大、政协和社会各界监督，五年办理建议1535件、提案2557件。切实提升机关效能，重要工作建立“专班+例会”制度，构建“七要件”工作闭环运作体系[20]，组建百人专班、高位推动营商环境优化，迭代升级“海易办”“海政通”两大数字政府平台和“互联网+监管”体系，深入开展“作风整顿建设年”“能力提升建设年”和“查堵点、破难题、促发展”“比学赶超”等活动，政府治理能力明显提升。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，政府系统党风廉政建设和反腐败斗争全面加强。

五年来，我们守好祖国南大门，大力支持国防和军队改革发展，国防动员和后备力量建设、双拥优抚、退役军人服务保障工作取得新成效。民族宗教、工会、共青团、妇女儿童、残疾人、地质、气象、测绘、红十字会等工作取得新进步。

成绩得来殊为不易，根本在于有习近平总书记掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是中央和国家各部门、兄弟省区市大力支持的结果，是省委坚强领导的结果，是全省人民勠力同心、奋力拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央和国家各部门、各兄弟省区市，向驻琼部队和武警官兵，向长期关心支持海南发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞及国际友人，表示衷心的感谢！三年疫情防控中，全省广大干部群众特别是广大医务人员、基层工作者付出了艰辛努力，相关省份给予了大力支持，在此，我还要特别向为海南疫情防控作出突出贡献的各界人士，表示衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的问题和挑战。产业、基础设施、公共服务、人才等短板仍较突出，经济结构性、素质性问题尚未根本解决，推进高质量发展还有许多堵点卡点。企业特别是小微企业生产经营面临多重困难，营商环境还需进一步改善。自贸港制度集成创新能级还不够高，政策落地见效需加大力度。民生社会事业领域还有不少短板，群众获得感有待提升。一些部门服务意识不够，少数干部谋划能力、执行能力不强，懒散拖拉、推诿扯皮等现象依然存在，一些领域腐败问题时有发生。对这些问题，我们已经采取一系列措施推动解决，今后必须加大工作力度。

二、今后五年工作总体考虑

党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。海南作为新时代我国改革开放的示范，要坚定扛起在中国式现代化进程中走在全国前列的使命担当，坚持以加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港为总抓手，充分发挥试验最高水平开放政策的独特优势，着力在扩大高水平制度型开放、打造国内国际双循环重要交汇点、构建开放型生态型创新型产业体系、创建一流营商环境、谱写人与自然和谐共生的美丽中国海南篇章、争当共同富裕优等生等方面探路先行，闯出一条以高水平开放服务国家战略大局、引领海南高质量发展的新路子，打造中国式现代化的海南样板。

今后五年横跨全岛封关运作前后，是海南自由贸易港建设关键期，也是海南高质量发展窗口期，战略机遇和风险挑战并存。政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和省第八次党代会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧抓构建新发展格局战略机遇，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，全面落实“一本三基四梁八柱”战略框架，如期顺利实现封关运作，加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范，把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片，在中国式现代化进程中走在全国前列。

（一）加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港。聚全省之力开展封关运作准备大会战。按照既定时间节点完成软硬件建设，充分开展全岛封关运作前压力测试，确保2025年底如期顺利封关运作，建立自贸港运作模式。封关后全方位实施自贸港政策制度体系，持续迈向世界最高水平的开放形态。大幅提升制度集成创新能级。强化部省联动，坚持问题导向，深层次谋划和打造一批影响力大的制度集成创新成果，在全国改革开放综合试验平台中发挥引领作用。打造国内国际双循环的重要交汇点。积极参与“一带一路”共建，用好RCEP[21]与自贸港政策叠加优势，先行先试CPTPP[22]、DEPA[23]等国际高标准经贸规则，成为国内企业走出国门桥头堡、外商外资进入中国市场重要门户，更好服务和融入新发展格局。以更大力度推进自贸港国际化建设，织密空海国际交通网络，拓展国际经贸合作网络，货物、服务进出口规模五年再翻一番。加强与粤港澳大湾区等国家重大区域战略紧密联动。

（二）加快构建开放型生态型创新型产业体系。筑牢实体经济根基。咬定四大主导产业不放松，坚持“项目为王”理念，优化“两链一生态”[24]，新培育2个千亿级、10个百亿级产业集群，南繁、深海、航天三大未来产业规模突破500亿元，海洋经济突破4000亿元，GDP迈上万亿台阶。深入推进国际旅游消费中心建设。推动全域旅游与文化体育、健康医疗等深度融合，持续做好高端购物、医疗、教育“三篇境外消费回流文章”，以消博会为平台打造永不落幕的全球消费时尚展示引领地，提升海南旅游独特吸引力和国际竞争力。集聚全球创新要素。吸引跨国公司设立区域总部，发展壮大贸易金融、航运物流、研发设计等现代服务业。“技工贸服”一体化，形成一批富有海南特色、聚焦南向贸易的新型贸易业态，做大经济流量。强化平台支撑。打造5个具有自贸港辨识度和全国影响力的一流园区，推动国资国企战略性重组、专业化整合，培育2家中国500强企业，鼓励支持民营经济发展壮大，培育全国知名的本土企业品牌，形成园区领先示范、国企民企外企竞相提质的雁行阵势。

（三）加快建设创新型省份。打造科技创新和科技体制改革“双高地”。充分利用国家科研平台开展原创性、引领性科技攻关，引进培育一批新型研发机构，谋划大科学装置，初步建成种业、深海、航天科技创新高地。发挥全球动植物种质资源引进中转基地作用，建立种质资源引进绿色通道。深化“乐城研用+海口生产”模式，壮大海口“新药谷”。先行探索科技成果产权制度改革、知识产权全链条保护，加强国际科技合作，成为科技体制改革高地。激励企业创新创业。规模以上工业企业研发活动基本实现全覆盖，高新技术企业、科技型中小企业双双超过4000家。全社会研发投入强度提高到2%以上。全方位集聚创新人才。优化人才政策和服务，引进各类人才80万，确保封关运作时如期实现“百万人才进海南”目标。大力引进院士和高端科研团队，集聚产业“高精尖缺”人才，吸引国际一流人才、留学归国人才创新创业。优化人才培养体系。举全省之力支持海南大学建设世界一流学科、优势学科，支持各高校面向自贸港需求调整优化学科结构，加快境外高校独立办学项目建设，基本建成国际教育创新岛。发展多层次职业教育。

（四）加快建设“三极一带一区”。进一步提高区域发展质量。着力发展壮大“三极”，海口经济圈打造自贸港核心引领区，三亚经济圈打造自贸港科创高地和国际旅游胜地，儋洋经济圈不断提高环新英湾地区城市承载能力和服务水平、打造自贸港“港产城科”融合发展先行区示范区。精心打造“一带”，推动以琼海、东方等为载体的滨海型城镇化试点，文昌全域发展航天城，沿海市县向海拓展城市功能，把环岛旅游公路打造成传世之作。高水平建设“一区”，开展以五指山为载体的生态型城镇化试点，促进中部与沿海联动发展。推进陆海协同，提升南海资源开发服务保障能力。实施城市更新行动，像绣花一样绘好城市治理“工笔画”。进一步强化要素保障。优化省与市县财力分配结构和转移支付体系。扩大PPP[25]、基础设施领域REITs[26]试点应用。“三极”内率先建立产业链供应链协同、公共服务设施、生态保护共建共治共享机制。深化“机器管规划”“土地超市”应用，完善国土空间智慧治理体系，健全亩均效益综合评价和资源要素差别化配置制度。启动新海陆岛物流园起步区建设，创建海口商贸服务型、洋浦港口型国家物流枢纽。进一步提升基础设施。提质升级综合立体交通网、智慧光网、新型电力系统、“气化海南”、绿色智慧水网，谋划推进以高速公路为骨干网、贯通全省的“五网”融合发展[27]。加快构建“两主两辅一货运”[28]机场体系。努力把“智慧海南”建设成为全球自贸港智慧标杆。

（五）加快乡村全面振兴。巩固拓展脱贫攻坚成果。突出抓好特色产业、农民技能培训和转移就业，多渠道增加农民收入，守住不发生规模性返贫底线。扛稳粮食、天然橡胶安全海南责任。守牢耕地红线，推进集中连片造大田行动，逐步把永久基本农田全部建成高标准农田。推进南繁一体两翼协同发展，做大“种源+种业+市场”的南繁产业，打造南繁硅谷。完善全产业链综合支持政策，提升天然橡胶战略保障能力、国际竞争力。建设农业强省。突出规模化绿色化标准化品牌化，强化农业科技和装备支撑，打造农业全产业链，做好“六棵树”文章，创建一批农业公共品牌，做强国家热带现代农业基地。推进渔业“三走”[29]转型，争取养捕比达5:5。做足产业生态化和生态产业化文章，传承非物质文化遗产，深度做精乡村旅游、休闲农业。推进乡村建设治理。统筹乡村基础设施和公共服务布局，持续深化农村人居环境整治，推进和美乡村建设，完善“五治”[30]融合的乡村治理体系。深化农村“三块地”[31]改革，完善农村信用体系，壮大新型农村集体经济。深化农垦市场化改革，有序推进农垦土地资产化资本化和垦地融合协调发展。

（六）加快生态文明建设。保持全国一流生态环境质量。实现中央环保督察和国家海洋督察整改“清零”，PM2.5浓度进一步下降，臭氧浓度控制在120微克/立方米以内，生态环保工作争创全国一流，把海南打造成向世界展示习近平生态文明思想实践成果的重要窗口。完善标志性工程推进机制。围绕自贸港优势、海南特色、百姓期盼，形成谋划生成、跟踪实施、绩效评估的常态化推进体系，推动六大标志性工程[32]成为全国范例，滚动建设新的标志性工程。加快热带雨林国家公园建设，强化生物多样性保护，推进“水库、粮库、钱库、碳库”建设。争当“双碳”工作和“两山”转化优等生。打造博鳌东屿岛等零碳示范区，高水平建设国际蓝碳研究中心和碳排放权交易中心，实施区域性林业碳汇试点和蓝碳增汇等示范工程。完善碳排放统计核算制度，推动GEP核算实用化、EOD[33]模式开发、生态产品交易、跨流域生态补偿机制等“两山”转化试点取得突破。加强健康医学研究和谋划，大力发展康养产业。开展“无废城市”建设，推进发展方式绿色转型。在生态文明制度集成创新上先行一步。从立法、标准化、市场化、源头管控加过程监管等方面系统推进，开展低碳供应链、低碳能源、海洋碳汇、ESG[34]治理等领域创新。

（七）加快筑牢风险防控体系。强化风险意识。落实“首席风险官”制度，及时预判预警风险隐患，从末端治理向“源头治理+过程监管”转变。健全体制机制。一体推进政策落实与风险防控，用好大数据智能化技术，完善反走私综合治理体系、金融税收风险防范体系、公共安全防控体系，形成省领导定期研究部署、职能部门协作联动、工作信息及时共享、突发事项协同处置的工作机制。精准应对风险挑战。既抓好金融、安全生产、社会稳定等传统领域风险，又防控公共卫生、意识形态和自贸港建设中的风险。既守住“一线”口岸国门安全、生物安全、质量安全，又管控好“二线”走私、偷逃税等风险。

（八）加快补齐民生社会事业短板。着力解难题。坚持专班工作机制，在稳就业、稳物价、增收入上推出新举措，努力实现物价涨幅低于全国平均水平、居民收入增速高于全国平均水平。着力强弱项。坚持均等、优质的发展方向，实施“一医一教”群众最期盼的工程，推动教育、医疗卫生达到国内先进水平。完善“一老一小”整体解决方案，增加普惠性养老和托育服务供给。加强精神文明建设，传承发展优秀传统文化、红色文化、黎苗文化、海洋文化和侨乡文化，保护和利用东坡文化、海瑞廉洁文化，补缺升级市县“四馆一院”[35]、体育“一场两馆”[36]，推动新时代文明实践中心提质增效。着力创亮点。在海南学生特色印记、人均预期寿命、安居房等方面打造民生特色项目标杆。着力兜底线。强化急难社会救助，建立分层分类、城乡统筹的社会救助体系，保障特殊困难群体基本生活。

（九）加快推进政府治理能力现代化。全面深化“放管服”改革。拓展“承诺制+标准地”[37]为核心的极简审批。加大向市县、园区放权力度，确保放得下、接得住、管得好。完善以信用为基础的新型监管机制。推进法治化、国际化、便利化营商环境建设，总体达到国内一流水平，用制度和互联网技术，让市场主体和群众依法依规办事不求人。依法保护民营企业产权和企业家权益，为民营企业解难题、办实事，构建亲清政商关系。大力提升专业化能力。树立系统思维、全球思维、创新思维，坚持多目标决策、闭环式抓落实，善于运用市场的逻辑，调动市场主体积极性，满足社会公共需求。深化法治政府示范创建，全面推进严格规范公正文明执法，以政府守法和诚信赢得群众和市场主体的信任。全面推进政府数字化转型。推动跨部门数据共享、流程再造和业务协同，实现整体智治、高效协同。完善“互联网+网格”基层治理平台，减负增能提高基层治理能力。

三、2023年工作安排

今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是推进自贸港封关运作的关键之年。要落实中央、省委经济工作会议部署，锚定“一本三基四梁八柱”战略框架不动摇，锁定自贸港封关运作目标，充分开展压力测试，大力推动制度集成创新，大力提振市场信心，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，不断提高人民群众获得感，有效防范化解重大风险，推进经济运行进一步提质增效，掀起加快自贸港建设的新高潮。更加注重“抢人才、抢招商、大开放、大改革”，争创工作亮点，推动经济社会稳步行驶在高质量发展快车道上。

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长9.5%左右，地方一般公共预算收入增长15%左右，固定资产投资增长12%左右，社会消费品零售总额增长10%左右，城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长9%左右、9.5%左右，城镇调查失业率控制在5.5%左右，居民消费价格涨幅控制在3%左右，生态环境质量持续提升，减排和碳排放强度下降完成国家下达任务。

集中精力抓好九个方面37项具体任务：

（一）确保经济提质加速

1.加力政策落实和运行调度。推动经济强势起步、高位开局，确保全年经济提速增效。不折不扣落实中央减税降费政策和助企纾困措施，用足用好地方专项债券，做到“快落地、顶格用、多争取、早见效”。抓实自贸港政策转化，继续扩大“两个15%”所得税政策享惠面，推动三张“零关税”清单、加工增值货物内销免关税政策应享尽享，让自贸港政策成为经济高质量发展的提质器和加速器。

2.扩大有效投资。围绕投资新政三年行动目标，深入开展“产业投资提升年”和“基础设施推进年”活动，力促产业投资比重持续上升、基础设施投资增长10%以上。分级分层建立重大项目谋划推进机制，形成项目库梯次结构。完善要素保障提前介入机制，以“四一两限”[38]保障项目建设。谋划推出一批PPP项目和首单基础设施REITs项目。

3.拼抢招商引资。完善招商考核办法，实施招商引资“一把手”工程。坚持质量取胜，突出精准性，用好专业招商、产业链招商、基金招商、科技招商、主题招商、市场招商“六条路径”，构建“项目策划+土地超市+招商引资”机制，争分夺秒“抢招商”。开展“央企投资海南行”活动，引入央企国际总部1—2家。更大力度“走出去”“请进来”，实施国际大招商行动，引进落地一批外资标志性项目，实际使用外资增长10%。

4.提振消费需求。以旅游复苏为牵引，实施“促消费六大行动”[39]，力争旅游人数、旅游收入分别增长20%和25%，离岛免税购物销售额突破800亿元。办好第三届消博会等品牌展会活动。推动线上线下消费融合发展，整合提档一批省级专业市场，推进“绿色家电”下乡和家电“以旧换新”，加快县域商业体系建设，建立以免税店为引爆点、多种商业业态复合的繁荣商圈，打造国际旅游消费中心标志性工程。

5.优化营商环境。实施营商环境重要量化指标赶超国内一流计划，开展“领跑行动”“赛马打擂”，常态化“病例问诊”。推进更多民生和涉企高频事项“一件事一次办”和“全省通办”“跨省通办”。加大行政审批改备案力度。推进“机器管招投标”系统建设。“信用+”应用场景拓展到10个行业以上。完善智慧金融综合服务平台，新增小微企业贷款额、企业入驻数均增长50%。增强惠企政策兑现刚性和可持续性。

（二）促进自贸港“大开放、大改革”

6.加快封关运作软硬件建设。高标准推进“二线口岸”基础设施和查验设施、信息化监管平台、反走私综合执法站等建设，封关硬件项目主体完工。加快建立系统的自贸港政策制度体系，深入解读、广泛宣传，为市场主体留出更多准备时间。制定封关后货物、物品进入“二线”的监管办法，基本形成科学高效的“二线口岸”监管模式和整体通关流程。加快税收制度研究，推动制定销售税改革方案，启动销售税立法工作。

7.充分实施压力测试。加大“一线”放开力度，全面开展第一批27项压力测试，滚动制定第二批压力测试事项。建设好封关运作洋浦压力测试区，将洋浦保税港区系列政策一揽子扩大到洋浦开发区，加工增值货物内销免关税政策扩大到全岛符合条件的企业。以政策滚动实施检验压力测试效果，推动“零关税”清单、自由贸易港鼓励类产业目录等动态调整，研究制定禁限类进出口货物物品清单、货物由内地进入岛内退还增值税消费税等新政策。

8.深化制度集成创新。先行先试国际高标准经贸规则，探索土地、低碳、服务业开放等领域改革创新，推动规则、规制、管理、标准等研究和国际合作实现破题。启动新一轮制度集成创新三年行动，围绕“保税加工转离岛免税”等重点领域，加强研究攻关。深化土地、资本、技术、数据等要素市场化配置改革，坚决破除各种隐性壁垒。推出3—5项更具全局性和影响力的制度创新成果。

9.融入国际高标准自由贸易区网络。适时恢复和加密国际航班，开辟更多国际海运航线。谋划实施“全球自由贸易港伙伴计划”。发挥国际友城、海南自贸港—东盟智库联盟、国际贸促机构及商协会等作用，促成一批经贸合作和人文交流项目落地。中国企业进入东南亚的总部基地和东南亚企业进入中国市场的总部基地建设取得明显进展。深化琼港合作，争取向香港进一步开放专业服务业。实施海南自贸港形象塑造和国际传播专题工程。组织人员赴外交流培训。办好博鳌亚洲论坛年会。

（三）打赢科技创新三年翻身仗

10.建设高能级科创平台。支持崖州湾实验室高质量入轨，整合省内创新资源链接融入其创新体系。推动海洋实验室海南基地、海南量子基地开工。南繁、深海、航天三大科创平台和衰老与肿瘤国际研究中心、国家技术转移海南中心尽快形成承接国家重大任务能力。争取新增“国字号”科创平台2家、国家科技计划项目增长10%。

11.支持企业创新发展。坚持“两个毫不动摇”，采取针对性措施，提振民营企业市场信心、投资信心。深入开展高质量市场主体培育和提升“四大行动”[40]，积极培育更多上市公司。打造以企业为主体的科技创新体系，新增科技型中小企业、高新技术企业各500家，有研发活动的规上工业企业占比超50%。

12.深化科技体制改革攻坚。推广科研人员职务科技成果所有权和长期使用权改革试点，建立科技成果评价体系。加快崖州湾知识产权特区、中国（海口）知识产权保护中心建设。积极推动国际科技合作，落实科研项目经费跨境支付。推出10个标志性科技成果应用场景，技术合同成交额增长25%。

13.实现人才引育大突破。时不我待“抢人才”，统筹实施“四方之才”汇聚计划和“南海人才”开发计划，力争引进人才15万，加大培养、使用本土人才力度，进一步发挥本土人才与引进人才叠加优势。深化基层教育卫生专业技术人才激励机制改革。优化职称评审标准，扩容境外职业资格认可目录清单。打造陵水海归小镇。

（四）实现产业发展上台阶

14.加快发展先进制造业。开展制造业高质量发展攻坚，强化链条式培育、集群式发展，推动风电装备、新能源汽车、集成电路和通航飞机等重大项目投产，开工建设中德绿色高端新材料海南示范基地、聚碳酸酯二期等百亿级项目，提升生物医药产业发展能级，促进游艇产业全产业链发展。全省先进制造业增速高于GDP增速，制造业投资增速高于全社会固定资产投资增速，规上工业增加值增长10%以上。

15.提档升级现代服务业。加快发展新型离岸国际贸易、保税维修、融资租赁、跨境电商等外贸新业态，推进数字服务、文化、中医药等服务出口基地建设，做大做强文化艺术品交易市场，力争货物贸易、服务贸易分别增长15%。建设产工贸、技工贸、农工贸一体化平台。推动金融业创新发展，丰富数字人民币试点应用场景和产业生态，建立资金“电子围网”，完成FT账户改造。精准招引外资银行和国内高水平金融机构落地展业，支持公募基金落户。优化人民币跨境结算服务。力争开通首条第七航权航线。打响海南岛国际电影节品牌。加快国际设计岛建设。因地制宜、因城施策，促进房地产业健康发展。

16.培育海洋特色产业。推动海洋油气资源勘探开发，加快中海油陵水25—1气田、澄迈油气勘探生产服务基地等项目建设。推动海上风电示范试验项目建设。鼓励深远海网箱和大型工船养殖，建成现代化海洋牧场3个。推广冯家湾现代渔业工厂化养殖模式，支持沿海市县创建国家级渔港经济区、现代渔业产业园、休闲渔业精品示范基地和海钓赛事基地，积极开发多样化海洋旅游产品。

17.扩展数字经济规模。积极推动产业数字化、数字产业化，大力发展数字贸易，争取国产网络游戏试点审批权下放，推进“游戏出海”。支持企业“上云用数赋智”[41]，拓宽“智慧海南”场景应用。打造5个以上工业互联网应用优秀案例。持续推进跨境电商综合试验区建设。加快建设5G和光纤宽带“双千兆”网络、海底数据中心等新基建，探索国际数据中心试点。发展数字文娱、电子信息制造、信创产业，聚焦区块链、智能物联等重点领域，充分发挥平台经济在高质量发展中的作用，打造一批创新示范项目，力争数字经济增长15%。

18.提升园区平台质量。较大园区明确三四个、较小园区聚焦一两个主导产业，提升园区产业差异化和集聚度。清理盘活闲置低效用地，实现新增工业项目“标准地”供给全覆盖。推动提升园区规模和效益，重点园区营收增长12%。落实“一园一院一基金”[42]，引入股权投资机构和社会资本，为园区招商引资提供金融助力。

（五）提升区域协调发展水平

19.加快建设“三极一带一区”。推动美兰机场三期扩建、三亚新机场、湛海高铁、G98环岛高速大三亚段和海口段扩容、环热带雨林国家公园旅游公路、洋浦疏港高速、洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建、马村港三期等事关全局的重点工程项目取得实质性进展。研究出台海口经济圈产业协同、招商协同、要素协同等相关政策措施，编制三亚经济圈国际旅游胜地规划、自贸港科创高地规划。开通海口至文昌段公交化列车。启动环新英湾畅通工程，开工建设环湾快速干道等项目。修编并实施琼海博鳌小镇规划。支持文昌商业航天发射场硬件设施及软实力建设。支持东方完成东方机场选址、八所港总规修编。支持五指山出台点状组团式发展规划，探索建立生态经济体系。加快建设一批通用机场。持续提升环岛旅游公路沿线景观质量。

20.强化规划引领作用。推动制定自贸港国土空间规划条例，完成所有市县国土空间总规编制。“机器管规划”实现规划与土地全链条“监管一条龙”。“土地超市”上线1.5万亩以上。完成国家下达的批而未供和闲置土地处置目标任务，闲置土地处置率达75%。力争农村乱占耕地建房问题增量为零、存量减半。

（六）绘就乡村振兴新图景

21.加快产业兴农。加大农业资金投入，建设改造高标准农田20万亩，整治撂荒地3万亩，确保粮食种植407万亩、产量145万吨。实施同纬度热带优异果蔬资源引进工程。培育重点农产品全产业链，发展农产品精深加工。启动“海南鲜品”创建工程，打造15个区域公用品牌、16个“两品一标”[43]农产品。推动林下经济增量扩产。实施休闲渔业“五个一工程”[44]，建设10个以上“美丽渔村”。推进农业水价改革。加快补齐农机短板，完善农业社会化服务体系，促进农业提质增效。

22.推进乡村建设。建成100个美丽乡村。支持五指山毛纳村、海口施茶村、三亚博后村、万宁福塘村、保亭什进村等“五朵金花”创建乡村振兴示范村。支持农垦开展新农场建设。开展饮水安全提升行动，实施城—镇—村供水管网延伸和并网工程，规模化供水工程服务农村人口比例提高到56%。实施乡村电气化提升工程，巩固提升农村电网质量。加快数字乡村建设。抓好农村改厕、生活垃圾处理和污水治理，建设运营48个建制镇污水处理设施。深化乡风文明“七个倡导”[45]活动。

23.促进农民增收。强化防止返贫监测帮扶机制落实，保持工作力度和政策强度。提高农民外出务工组织化程度，以特色劳务品牌建设带动农民高质量就业创业。持续深化消费助农长效机制，加快农村电商平台建设，让更多土特产成为“网红”。开展“村庄规划+全域土地综合整治+农村‘三块地’改革”集成推进试点，促进农村资源要素流动增值。开展新型农业经营主体提升行动，打造特色农民专业合作社和家庭农场，巩固消除村集体经济“空壳村”成果，推动一批集体经济组织年收益超10万元。打造“共享农庄”高端品牌。

（七）生态文明建设继续领跑全国

24.接续推进标志性工程。完善热带雨林国家公园管理机构设置，完成第一期勘界立标。新能源汽车推广、装配式建筑保持全国领先，加快世界新能源汽车体验中心项目建设。加强电商、港口码头等领域“禁塑”监管治理。深入推进“六水共治”，消除城市黑臭水体。博鳌东屿岛零碳示范区建设取得明显成效。

25.提升生态环境质量。完成第二轮中央环保督察年度整改任务，完成国家海洋督察整改任务90%以上。推进5个海洋生态修复中央资金项目，启动海湾综合整治和生态修复提升行动，新增红树林300公顷。开展大气环境综合治理，空气质量优良天数比例不低于98%。

26.创新生态文明体制机制。完成自然资源统一确权登记，形成宅基地管理等制度集成创新成果。出台省级GEP核算技术规范，拓展热带雨林国家公园GEP核算成果应用。滚动实施赤田水库流域生态补偿试点项目7个。推动自贸港建设投资基金加大绿色领域投资力度。

27.探索推进“双碳”工作。以热带雨林碳汇为核心，开展碳库调查，开发碳汇产品。充分发挥国际蓝碳研究中心平台作用，办好国际蓝碳学术大会等交流活动。开展碳汇项目开发、减排量核证和市场交易综合试点，启动蓝碳增汇等示范工程。探索建立绿色贸易示范基地。通过制度创新推动交通和民生用能绿色化低碳化，倡导绿色低碳生活。

（八）守牢风险防控底线

28.守护好人民群众健康安全。坚持人民至上、生命至上，平稳有序实施新冠病毒感染“乙类乙管”。千方百计保障药品供应，千方百计提高医疗救治能力和水平，做实做细农村地区疫情防控网，保健康、防重症。

29.提升风险防控能力水平。落实自贸港全岛封关运作前重大风险防控工作安排。同步研究、同步部署、同步推进政策制定和风险防控工作。加快相关基础设施和能力建设，进一步提高社会管理信息化平台“三道防线”反走私实战化能力。健全跨部门联防联控机制，加强国内国际风险防控合作。

30.实现安全生产“减量控大”。压实安全生产责任，抓好危化品、消防、建筑施工、城镇燃气、道路交通、水上和渔业船舶等重点行业领域安全，坚决防范遏制重特大事故。做好防汛抗旱防台等防灾减灾救灾工作。开工建设省应急物资储备中心。推进食品药品追溯体系建设，强化食品药品安全监管。启动琼州海峡防台锚地、应急救援设施建设。

31.完善社会治理体系。推进更高水平的平安海南建设，创建全国最安全地区。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推深做实“四位一体”[46]基层社会治理新机制，健全加强城乡社区治理体系，夯实基层网格。推进重复信访治理、重点领域信访问题和信访积案化解。常态化开展扫黑除恶斗争，决胜打击治理电信网络诈骗犯罪三年大会战，深化“无毒品危害自贸港”创建。开展未成年人“护苗”行动。充分发挥群团组织作用。促进民族团结进步和宗教和睦。

（九）打造更多贴心可感的民生成果

32.深入推进就业质量提升行动。优化落实援企稳岗扩就业政策，把自贸港政策红利释放带来的市场主体激增和投资项目建设转化为更多高质量就业机会。实施“技能自贸港”行动，以订单式、项目制培训促进就业供需匹配，新增城镇就业15万人，完成职业技能培训10万人次。把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置，举办“百场万岗”校园招聘活动，全省高校毕业生就业去向落实率和留琼率分别达83%、62%。优化就业公共服务，建成就业驿站200家，加强新就业形态劳动者权益保障。

33.着力稳物价。健全重要民生商品保供稳价机制，守好百姓“米袋子”“菜篮子”。常年蔬菜基地规模保持在15万亩以上，“15+N”种基本蔬菜平均价格力争有下降、力保不反弹。继续将CPI维持在全国较低水平。

34.促进教育公平与质量提升。实施基础教育提升和学位扩容计划，推进集团化办学，新改扩建30所公办幼儿园，新增基础教育学位4万个，建成乡镇寄宿制学校100所。引育并举优化教师队伍结构，义务教育专任教师中本科以上学历比例提高3个百分点。引进落地2—3所境外理工农医类高校独立、合作办学，支持黎安开展研究生层次国际留学生培养。优化“1+2+X”高等教育布局。加快教育数字化，启动“互联网+教育”提档升级三年行动。支持和规范民办教育发展。

35.深化健康海南建设。推进健康海南行动暨人均预期寿命提升行动，全省人均预期寿命达80岁。开工建设省老年医疗中心一期、博鳌研究型医院二期、省残疾人康复中心等项目，建成省公共卫生中心、省妇产科医院，加快3个国家区域医疗中心项目[47]建设。启动实施全球“全健康”海南示范项目。推动优质医疗资源扩容下沉，实现城市医疗集团和县域医共体整合到位、正常运转。从软硬件、标准化方面系统谋划全省村级卫生室建设，弥补基层卫生短板。全省推广“2+3”健康服务包[48]。推动中医药传承创新发展，建设黎医苗药体验区项目。

36.大力发展文体事业。开工建设省艺术中心，建成投用省非遗展示中心、海口湾大舞台。实施文化惠民工程，深化群众性精神文明创建活动。做好世界“双遗产”申报工作，打造黎锦、琼剧、黄花梨、沉香、船型屋等文化IP。举办首届中国（海南）东坡文化旅游大会、第七届全省少数民族传统体育运动会。做强琼中女子及青少年足球比赛、万宁冲浪产业聚集地。

37.提升社会保障水平。建立全国首个省级多层次医疗救助示范区。在海口开展个人养老金试点。完善低保标准动态调整机制，加强特困人员救助供养，兜住困难群众基本生活底线。坚持需求导向、惠民导向，完善安居房管理政策制度，筹集安居房5万套、保障性租赁住房和公共租赁住房1.2万套。开工改造城镇老旧小区410个，惠及3.8万户。完善“一老一小”服务体系，发展普惠性养老，全省托位数达3.3个/千人。保障妇女儿童、残疾人等群体合法权益。提升退役军人服务保障工作水平。做好第五次经济普查。今年省委、省政府确定了10项为民办实事事项[49]，我们一定要办好，决不辜负人民的期待。

各位代表！奋进新征程，担当新使命，政府自身建设要有新跃升。我们要打造有为政府。坚持党的全面领导，把忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现在实际行动上，不折不扣落实习近平总书记重要指示和中央决策部署。主动在大局下想事、谋事、干事，今年省政府抓10项、每个市县和部门抓5项创新性亮点工作，形成一批标志性成果，以担当作为诠释对党忠诚。我们要打造效能政府。以增强谋划力、公信力、执行力和推进政府数字化转型为重点，加强新时代机关效能建设，每项工作都要实行“七要件”清单化闭环式管理，以政府工作效能提升促发展提速。我们要打造服务政府。牢记政府前面“人民”二字，想群众之所想，急群众之所急，把所有精力都用在让老百姓过好日子上。树立整体政府理念，加快推进政务服务标准化规范化便利化，更好满足企业和群众办事需求。我们要打造法治政府。落实海南法治建设“一规划两方案”[50]，深化综合行政执法体制改革，加强执法与司法有效衔接，行政机关负责人出庭应诉应出尽出。严格执行人大及其常委会决议决定，支持人民政协履行职责，认真办理人大代表建议和政协提案，自觉接受各方面监督，加强审计监督、统计监督。我们要打造廉洁政府。以严的基调纵深推进政府系统全面从严治党，开展公共工程建设领域腐败问题专项治理。深化财政预算管理改革，政府带头过紧日子，非重点、非刚性支出预算平均压减5%，把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需处。

各位代表！乘时代大势攀高，走人间正道致远。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，踔厉奋发，勇毅前行，加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，奋力谱写中国式现代化海南篇章！