——2022年1月17日在河北省第十三届人民代表大会第五次会议上

河北省人民政府代省长 王正谱

　　各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和列席人员提出意见。

一、2021年工作回顾

　　刚刚过去的2021年，是具有里程碑意义的一年，举国上下隆重庆祝中国共产党成立100周年，中华大地全面建成小康社会。在“两个一百年”重大历史交汇点，习近平总书记两次视察河北并作出重要指示，给平山县北庄村全体党员回信，向首届“一带一路”·长城国际民间文化艺术节致贺信，充分体现了对河北的高度重视和深切关怀，7400多万燕赵儿女深受鼓舞、倍感振奋，汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。

　　一年来，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻习近平总书记对河北工作重要指示，全面落实党中央、国务院决策部署，在省委坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段、完整准确全面贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局，按照“三六八九”工作思路，统筹疫情防控和经济社会发展，较好完成省十三届人大四次会议确定的主要目标任务，实现了“十四五”良好开局。

　　（一）齐心协力抗疫情、稳增长，经济发展稳中向好。面对两次突发局地疫情，我们坚持人民至上、生命至上，在党中央统一领导和国务院联防联控机制有力指导下，果断激活应急指挥体系，压实“四方责任”，落实“四早”要求，筑牢“三道防线”，分别用45天和24天实现本土确诊病例清零，疫情未向首都和周边扩散，有力守护了人民生命健康。我们外防输入、内防反弹，创新实施“十个常态化”30项措施，健全7套信息化系统，建成“八支队伍”，为每个县配齐核酸检测车、每个乡镇卫生院配备负压救护车，夯实防控基层基础。我们广泛动员、积极推进疫苗接种，累计接种6746万人，着力构建群体免疫屏障。在共克时艰的日子里，全省人民识大体顾大局，众志成城、守望相助，广大医务工作者、干部群众和志愿者挺身而出、昼夜奋战，以实际行动诠释了伟大抗疫精神。

　　面对疫情冲击，我们扎实做好“六稳”“六保”工作，多措并举扩内需、畅循环、稳增长，加强运行调度，及时有序复工复产，积极应对大宗商品价格上涨、电力煤炭供应紧张等突出问题，经济保持平稳健康发展。全省生产总值突破4万亿元、增长6.5%，一般公共预算收入增长8.9%，居民人均可支配收入增长8.3%，社会消费品零售总额增长6.3%，居民消费价格上涨1%，外贸进出口增长21.5%，发展质量效益不断提高。

　　（二）全力以赴担使命、促协同，三件大事实现重要突破。紧紧扭住疏解北京非首都功能“牛鼻子”，举全省之力推动重大国家战略落地见效。京津冀协同发展取得新进展。82项年度重点任务全部完成。成功举办“央企河北行”等活动。京沈客专京承段开通运营，京雄、京德高速公路建成通车。张家口首都“两区”建设加快推进。北京大兴国际机场临空经济区廊坊片区完成投资304亿元。廊坊北三县与北京通州区一体化发展步入快车道，北运河廊坊段与北京段同步旅游通航。雄安新区建设发展成效显著。重点片区和工程建设热火朝天、日新月异，完成投资1104亿元，容东片区939栋安置房相继交付入住。新区“四纵三横”高速公路网全面建成。中化控股、中国星网等央企落户新区，北京援建“三校一院”项目顺利推进。白洋淀淀区水质多年来首次达到Ⅲ类，千年秀林累计造林43.5万亩，雄安郊野公园建成开放，蓝绿交织、水城共融的生态画卷日益显现。出台施行《河北雄安新区条例》《白洋淀生态环境治理和保护条例》，以法治护航未来之城高质量建设发展。冬奥会筹办全面就绪。落实“简约、安全、精彩”办赛要求，所有场馆和配套设施高质量完成，“雪如意”“冰玉环”等标志性工程获国际奥委会高度赞誉。强化疫情防控，赛事组织和服务保障工作全部到位，系列测试赛顺利举办。竞技备战全力冲刺，参与冰雪运动人数超过3000万。冰雪产业蓬勃发展。冬奥氛围持续升温，我们正张开双臂拥抱世界，期待共赴冰雪之约，共逐冬奥梦想。

　　（三）坚定不移调结构、转动能，产业优化升级步伐坚实。坚决去、主动调、加快转，深化供给侧结构性改革。传统产业焕发新生机。压减粗钢产量2171万吨。装备制造业营业收入超万亿元，成为工业增长的强劲动力。全省县域特色产业营业收入增长15%以上，超百亿元产业集群达到76个。省级重点技改项目完成投资3500亿元。净增规模以上工业企业超1000家，新增省级“专精特新”企业596家，创建国家单项冠军4家、“小巨人”企业102家。新兴产业激发新活力。高新技术产业增加值增长12%。应急装备、康辅器具产业增势强劲，被动式超低能耗建筑规模和产业规模全国第一。研发设计、信息技术服务等现代服务业快速发展。举办第6届省旅发大会，太行红河谷成为文旅融合新地标，全省旅游业总收入增长20%。数字经济点燃新引擎。举办2021中国国际数字经济博览会。新建5G基站2.2万个，县级以上主城区5G网络实现全覆盖。张家口国际互联网数据专用通道开通投用。秦皇岛中信戴卡入选世界“灯塔工厂”。华为云数据中心等一批重点项目加速推进。全省数字经济增加值预计增长10%。

　　（四）持之以恒育主体、建平台，创新驱动发展势头强劲。坚持科技自立自强，加快创新型河北建设，全社会研发经费投入预计增长10%。自主创新能力稳步提升。实行“揭榜挂帅”机制，实施电子信息、新能源、新材料等领域22个专项。17项科研成果获国家科学技术奖。15个项目获中国专利奖。创新主体平台增多做强。新增国家高新技术企业1500家、省级科技型中小企业超6000家。新增省级研发平台259家、院士工作站9家。成果转化步伐加快。与京津共设科技专项，吸纳京津技术合同成交额超300亿元、增长40%以上，全省技术合同成交总额超1000亿元。举办省创新创业大赛等活动，新增省级以上孵化器、众创空间、星创天地127家。我省“分类施策推动县域科技创新”做法获国务院通报表扬。

　　（五）坚持不懈治污染、优生态，绿色低碳发展迈入新轨道。践行绿水青山就是金山银山理念，深入打好污染防治攻坚战，持续改善生态环境质量。蓝天碧水净土保卫战取得突破性进展。强力实施大气污染综合治理“十条措施”，农村“双代”工作走在全国前列，清洁取暖累计改造量占全国50%以上，邢台、邯郸、石家庄退出全国重点城市空气质量“后十”，全省PM2.5平均浓度38.8微克/立方米、下降15.3%，蓝天白云越来越多。国考地表水断面优良比例73%，近岸海域水质优良比率达到98.7%。受污染耕地、建设用地治理管控实现全覆盖。生态保护修复扎实开展。压减地下水超采量8.8亿立方米，完成生态补水60.6亿立方米、营造林630万亩，退化草原修复治理42.3万亩。新增5家国家生态文明建设示范区和“两山”实践创新基地。塞罕坝林场荣获联合国“土地生命奖”。碳达峰碳中和工作有序推进。出台碳达峰碳中和实施意见，严格落实能源消费总量和强度“双控”制度，单位GDP能耗下降5%以上、二氧化碳排放下降5.8%。可再生能源新增并网装机743万千瓦。

　　（六）不失时机抓改革、扩开放，发展动力活力不断增强。坚持系统集成、协同高效，138项改革任务全面完成。“放管服”改革成效明显。在全国率先推行省级“一窗综合受理”，651项省级事项实现全流程网办。市场主体净增36.4万户，总量居全国第七。国资国企、财税金融改革持续深化。积极推进经营性国有资产集中统一监管，剥离办社会职能基本完成。制定实施财政引导金融支持实体经济发展十条措施，落实助企纾困政策，为企业减税降费超1200亿元，财政直达资金1663.8亿元即时下达、惠企利民。医药卫生体制改革深入推进。出台加强公共卫生体系建设实施意见，所有集体产权村卫生室纳入乡镇卫生院一体化管理，集中带量采购药品、耗材平均降价58%和80%。农业农村、科技、教育等领域改革取得新进展。

　　以高水平开放汇聚资源、拓展空间。成功举办“5·18”经洽会、中国—中东欧国家中小企业合作论坛、河北国际工业设计周，实际利用外资增长5.3%。积极融入“一带一路”建设，长城汽车泰国工厂、德龙钢铁印尼钢厂建成投产，对外直接投资额增长3%。河北自贸试验区26项制度创新案例全省推广。加快开发区能级提升，全省开发区营业收入增长8%。

　　（七）统筹兼顾补短板、增优势，城乡面貌发生新变化。坚持均衡性、整体性发展，优化空间布局，加快城乡融合。乡村全面振兴开局良好。巩固拓展脱贫攻坚成果，脱贫县全部实现与乡村振兴有效衔接。粮食总产765亿斤、再获丰收，乳制品产量连续8年全国第一。新改造户厕141.8万座，新建美丽乡村2341个。“空心村”治理任务全面完成。建设改造农村公路8964公里，99%的行政村通达快递服务。新型城镇化扎实推进。改造市政老旧管网288公里，城乡生活垃圾焚烧处理率达90%。举办省园林博览会，唐山入选全国城市更新、城市体检双试点。全省常住人口城镇化率达61%左右。区域经济发展壮大。全省国土空间规划编制工作扎实推进。出台支持省会建设和高质量发展意见，城市经济、县域经济加快发展，沿海经济实力不断提升。

　　（八）用心用情办实事、惠民生，社会大局保持和谐稳定。坚持在发展中保障和改善民生，全省财政民生支出占一般公共预算支出80.8%。20项民生工程和10件民生实事全部完成。城镇新增就业92.5万人。新改扩建公办幼儿园523所。棚户区改造开工11万套，城中村改造启动459个，老旧小区改造3057个、总量居全国第二。保障水平持续提升。提高退休人员基本养老金、城乡低保平均标准。全省基本医保参保人数增加287.4万人，省内异地就医实现直接结算。社会事业全面进步。推进义务教育均衡发展，解决小学“三点半”难题做法在全国推广。新高考首考平稳落地。三孩生育政策全面实施。我省体育健儿在东京奥运会、残奥会上创历史最好成绩，金牌数分列全国第三和第二位。平安河北建设扎实推进。圆满完成庆祝建党100周年安保任务。政法队伍教育整顿成效明显。扫黑除恶常态化开展。安全生产事故起数、死亡人数“双下降”。食品药品监管力度加大。有效应对多轮强降雨，全省平安度汛。防灾减灾救灾能力不断增强。防控金融风险有力有效，涉众重点案件依法稳妥处置，政府债务率处于全国较低水平。持续深化违法违规占用土地、矿山综合治理等6个重点领域清理规范，一批历史遗留问题得到解决。开展“三基”建设年活动，基层社会治理水平稳步提升。

　　过去一年，我们深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，扎实开展党史学习教育和“四史”宣传教育，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，弘扬伟大建党精神，坚决捍卫“两个确立”，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深入开展“三重四创五优化”活动。优化12345政务服务便民热线，帮助749万群众解决诉求1005万件。坚决贯彻全面从严治党战略部署，严格落实中央八项规定精神，深化纠正“四风”和作风纪律专项整治。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，人大代表建议907件、政协提案713件全部办复，法治政府建设迈出新步伐。国防动员和双拥共建扎实开展，退役军人服务管理工作走在全国前列。民族宗教、审计、统计、新闻出版广电、外事侨务、人防海防、史志档案、气象地震、援藏援疆等工作取得新成效，工会、妇女儿童、青少年、老龄、残疾人、红十字等事业都取得新进步。

　　各位代表，回望过去一年，面对世纪疫情和百年变局交织的严峻形势，面对开局“十四五”、开启新征程的艰巨任务，我们主动作为、克难奋进，取得的成绩实属不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导、亲切关怀的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引、生动实践的结果，是省委团结带领全省人民勠力同心、拼搏进取的结果，是省人大、省政协和社会各界有力监督、大力支持的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵、政法干警和消防救援队伍指战员，向中央各部门各单位、兄弟省区市，向所有关心支持河北发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

　　在取得成绩的同时，我们也清醒看到，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，投资增长乏力，部分企业生产经营困难；产业结构还不够优化，科技创新能力不强，转型升级任务仍然艰巨；改革开放仍需加力，营商环境亟待改善；全面绿色转型面临挑战，生态环境治理任重道远；城乡区域之间发展还不平衡，居民收入水平有待提高，民生保障、疫情防控还有薄弱环节；形式主义、官僚主义不同程度存在，个别工作人员不作为乱作为。我们一定坚持问题导向，以更大力度切实加以解决。

二、2022年主要目标任务

　　今年是党的二十大召开之年，是加快建设现代化经济强省、美丽河北的关键之年，做好经济社会发展工作意义重大。当前，全球疫情仍在延续，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻。我国经济潜力足、韧性强，稳中向好、长期向好的基本面没有变。河北仍处于历史性窗口期和战略性机遇期，“三件大事”带来的强大发展势能正在加速释放。省第十次党代会确定了“六个现代化河北”的奋斗目标，明确了“两翼两区三群六带”发展布局，宏伟蓝图鼓舞人心、催人奋进。我们一定咬定目标不动摇，久久为功促发展，为全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献河北力量。

　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实省第十次党代会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，加快绿色转型，优化产业结构和生态环境，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，统筹当前和长远，有效扩大投资、扩大消费、扩大就业，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，优化营商环境，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，加快建设现代化经济强省、美丽河北，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

　　今年全省经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长6.5%，一般公共预算收入增长6.5%，固定资产投资增长6.5%，社会消费品零售总额增长8%左右，外贸进出口增长5%左右；居民人均可支配收入增长8%左右；居民消费价格指数涨幅控制在3%左右；城镇调查失业率控制在5.5%以内，PM2.5平均浓度下降5%以上，单位GDP能耗下降3.5%。这些目标的设定，综合考虑国内外环境和我省支撑条件，衔接“十四五”规划目标任务，体现稳字当头、稳中求进要求，有利于推动经济高质量发展和保持社会大局稳定。

　　落实总体要求，做好今年工作，必须坚定不移贯彻习近平总书记对河北工作重要指示，坚持党的全面领导，把党中央决策部署和省委工作要求转化为“施工图”“任务书”，一以贯之抓好落实，笃行不怠接续奋斗，始终沿着总书记指引的方向坚定前行。必须聚精会神推动高质量发展，毫不动摇坚持以经济建设为中心，紧紧扭住发展第一要务，激发创新第一动力，汇聚人才第一资源，以更高站位、更大力度、更实举措推进项目建设，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。必须矢志不渝践行以人民为中心的发展思想，定决策、办事情充分考虑群众的需求和感受，从突出问题着手，从具体工作抓起，把民生实事一件一件办好，扎实推动共同富裕，让人民生活更加幸福。必须坚持系统观念，正确把握河北发展的时与势、稳与进、质与量，加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，统筹兼顾、重点突破，月月都有新变化、年年都有新气象，不断开创现代化经济强省、美丽河北建设新局面。

　　重点做好十个方面工作：

　　（一）着力实施重大国家战略，推动形成高质量发展动力源。坚决服从服务国家大局，举全省之力办好“三件大事”，加快建设“两翼”带动、协同发展的现代化河北。

　　确保冬奥会圆满成功。北京冬奥会、冬残奥会即将开幕、举世瞩目。我们一定坚决落实习近平总书记重要指示，坚持“四个办奥”理念，再接再厉、精益求精，完善赛时运行指挥体系，高质量做好赛事组织、赛会服务、疫情防控、安全保障等各项工作，展示热情好客、阳光开放的河北形象，与北京一道为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会。因势发展后奥运经济，加强场馆赛后综合利用，建好国家冰雪运动装备生产基地，建设张家口可再生能源示范区、氢能产业示范城市，推动冰雪运动、冰雪事业、冰雪产业融合发展，交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷。

　　扎实推进京津冀协同发展。落实京冀、津冀战略合作协议，加快“三区一基地”建设。积极承接产业转移，加强曹妃甸区、正定新区等重点平台建设，力促一批重大产业项目竣工达产。加快北京大兴国际机场临空经济区廊坊片区建设，完成投资300亿元。强化交通互联互通，谋划组建京津冀陆海空港联盟，提升京津冀机场群协同水平，推进石衡沧港、津兴、长邯聊等项目建设，力促雄商、雄忻高铁尽早开工，京唐城际、遵秦高速建成通车。加强生态环境联建联防联治，抓好潮白河流域治理保护，推进京津冀协同发展生态保护和修复等生态工程，建设首都水源涵养功能区和京津冀生态环境支撑区。推进公共服务共建共享，加快京津冀高校联盟建设，抓好国家区域医疗中心试点，河北中国医学科学院肿瘤医院建成投用。支持服务北京城市副中心建设，创建廊坊北三县与通州区一体化高质量发展示范区。

　　高标准高质量建设雄安新区。同步推进承接北京非首都功能疏解和大规模开发建设，打造新时代高质量发展的全国样板。完善起步区各组团控详规，加快启动区、起步区等重点片区建设，推进东西轴线、R1线等重大项目，完成投资2000亿元，加速打造新区城市雏形。加快高校、医疗机构、企业总部等标志性疏解项目落地。创新土地、投融资等体制机制，打造数字城市、智慧城市。布局一批国家级创新平台，建设空天技术产业基地、创新产业中试基地。持续推进千年秀林和城市公园绿地建设。加强白洋淀全流域治理修复，淀区水质稳定达到Ⅲ类，展现“华北明珠”碧波荡漾的美丽画卷。

　　（二）着力实施项目带动战略，推动内需潜力充分释放。凝心聚力抓投资上项目，千方百计提品质扩消费，全力把发展第一要务落到实处。

　　积极扩大有效投资。经济工作的主攻方向，就是抓投资上项目。要以高质量投资和项目建设，促进结构调整、动能转换、生态优化、民生改善。狠抓重大项目，围绕“十四五”规划实施，聚焦“三件大事”“两新一重”、科技创新、转型升级等十大重点领域，谋划、开工、投产、储备一批大项目好项目，推动项目尽快投产达效，形成更多实物量和增长点，全年省市重点项目完成投资8000亿元以上。掀起招商热潮，聚焦12个省级主导产业和107个县域特色产业，完善产业资源库、招商企业库、客商信息库、项目信息库，开展精准招商、产业链招商、产品配套招商。浓厚省市县招商氛围，创新疫情防控条件下的招商方式，打造“诚信燕赵、投资沃土”品牌，加快引进一批补短板、提效益、增后劲的优质项目。完善推进机制，突出抓好“实、考、保、包、促、评”，实施项目清单管理，加强要素服务保障，深入开展包联帮扶，强化跟踪督导问效，建立约束激励机制，一切围绕项目转、一切聚焦项目干，以项目建设大成效推动河北大发展。

　　促进消费持续恢复。发挥消费基础性作用，优化消费供给结构，推动消费扩容提质。提升传统消费，稳定汽车、油品等大宗消费，出台促进新能源汽车消费政策措施，加快医养康养、家政服务等产业发展，推动传统服务业向高品质和多样化升级。培育新型消费，鼓励定制、绿色、体验消费，支持传统商业企业线上线下融合，规范发展直播带货等新业态，打造一批电子商务示范基地和企业，全省网络零售额增长10%以上。促进城市消费，推进6个国家物流枢纽承载城市建设，支持25家省级智慧物流园区做大做强，新增800家品牌连锁便利店，升级改造步行街、商业街，打造夜经济示范街区。挖掘乡村消费，完善县乡村电商体系、快递物流体系，加快农贸市场改造升级，充分释放农村消费潜力。

　　（三）着力新旧动能转换，推动建设现代产业新体系。加快建设制造强省、质量强省、网络强省、数字河北，做强存量，做优增量，提升质量，以结构优化增强经济稳定性。

　　培育先进制造业集群。优化提升12个省级主导产业，推动钢铁行业提质升级，支持唐山轨道交通、保定新能源汽车等基地建设，打造钢铁、装备制造两个万亿级产业。振兴107个重点县域特色产业集群，推动研发机构、工业设计全覆盖，全省特色产业集群营业收入突破3万亿元。实施战略性新兴产业集群发展工程，打造30个省级示范基地，滚动实施百项高技术产业化示范项目，高新技术产业增加值增长10%。壮大康辅器具、被动式超低能耗建筑、应急装备等产业。实施现代服务业创新发展工程，推进现代服务业和先进制造业融合，服务业增加值增长8%。

　　提升产业链现代化水平。深化“万企转型”，开展产业基础再造工程，推进“千项技改”“百项示范”，实施技改项目5000项以上。开展延链补链强链专项行动，强化产教、产研、产需、产融对接，加快构建上下游、产供销、大中小协同发展的产业生态。坚持“头部企业”带动，健全中小企业梯度培育体系，实施上市“蝶变计划”，培育省级“专精特新”企业500家，争创一批国家级“小巨人”企业。新增规模以上工业企业1000家。

　　做强做优做大数字经济。新建5G基站2.5万个，建设张家口国家级数据中心，打造全国一体化算力网络京津冀枢纽节点。推进数字产业化，实施新一代信息技术产业三年“倍增”计划，加快雄安新区数字经济创新发展试验区、怀来大数据产业基地、正定数字经济产业园建设。推进产业数字化，实施数字化改造项目200个，培育工业互联网平台30个，新增上云企业1万家。办好2022中国国际数字经济博览会。

　　强化标准质量引领。开展质量提升专项行动，争创国家质量标准实验室、产品质检中心。主导或参与制修订国际、国家和行业标准200项以上。争创全国质量品牌提升示范区。实施知识产权创造和提升工程，以高质量保护激励高质量创造。

　　（四）着力建设科技强省，推动创新发展实现新突破。落实国家科技体制改革三年行动方案，优化科技创新生态，加快建设创新驱动、跨越赶超的现代化河北。

　　打好关键核心技术攻坚战。整合创新资源，全社会研发经费投入增长10%。落实基础研究行动计划，推进科研院所和高等学校科研力量优化配置、共建共享，实施装备制造、新材料等重点科技专项，加快突破一批产业关键共性技术，抢占未来发展制高点。

　　打造高能级创新平台。开展重大平台创新资源集聚行动，谋划组建河北省实验室，布局建设一批河北基础学科研究中心，争创国家技术创新中心，支持科技领军企业牵头组建创新联合体，新增省级以上创新平台80个。推进承德国家可持续发展议程创新示范区建设。强化企业创新主体地位，培育一批科技型中小企业，加速建设科技领军企业，新增国家高新技术企业800家。

　　加快科技成果孵化转化。推进京津冀协同创新共同体建设，共建京津冀技术创新中心，打造一批技术转移机构、中试熟化基地。实施场景驱动行动，推动5G、新能源等新技术示范应用。建设项目评估、成果评价平台，促进科技成果市场化融资和交易转化，全省技术合同交易总额达1200亿元。

　　全方位培养引进用好人才。实施创新人才推进计划、燕赵青年科学家计划，加强与中国科学院、中国工程院、央企研究机构全面合作，大力引进一批院士和高端科研团队，集聚一批产业“高精尖缺”人才，培育一批青年科技人才。完善科技人才培养使用、评价激励机制，推动形成扎实的科研作风，广纳创新英才，共赢创新未来。

　　（五）着力乡村全面振兴，推动农业农村农民现代化。坚持农业农村优先发展，夯实“三农”基础，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。

　　巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，保持主要帮扶政策总体稳定，财政投入力度不减，完善防返贫监测帮扶机制，守住不发生规模性返贫底线。深入开展“万企兴万村”行动，深化产业、就业、科技帮扶和易地搬迁后续扶持，让脱贫群众持续增收、生活更上一层楼。

　　切实保障粮食安全。坚决扛起粮食安全政治责任，落实藏粮于地、藏粮于技战略，遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，稳定提升粮食综合生产能力。强化“菜篮子”市长负责制，保障畜禽、蔬菜等农副产品供给。实施种业振兴工程，开展16项新品种培育攻关，布局建设14个种业集群。提高农机装备水平，建设一批优质粮食示范区，新建高标准农田360万亩，确保粮食总产740亿斤以上。

　　发展壮大乡村产业。深化农业供给侧结构性改革，推动农业规模化、产业化、绿色化、品牌化，加快农村一二三产融合发展。持续推进奶业振兴，做强精品蔬菜、优质生猪等15个特色优势产业集群，支持农业产业化龙头企业发展，全省农产品加工业总产值达到7200亿元以上。大力发展现代都市型农业，打造100个现代农业示范园区。培育新型农业经营主体，新发展农民合作社省级示范社300家、家庭农场4000家、农业生产托管服务组织1000家。

　　深化乡村建设行动。持续推进农村人居环境整治提升，新建改建农村户厕70万座，完善城乡一体化生活垃圾收集处理体系，实现农村生活污水无害化处理全覆盖。完成700万农村居民生活水源江水置换。抓好“四好农村路”示范县创建，建设改造农村公路7000公里以上。保护传统村落和乡村特色风貌，新建美丽乡村2000个，打造省级乡村振兴示范区15个。

　　加强改进乡村治理。健全“五位一体”村级组织体系。深化法治乡村建设，创建省级民主法治示范村（社区）300个。引导城市人才下乡，推动专业人才服务乡村，培育高素质农民。加强农村文化建设，开展文明村镇、文明家庭创建，推进移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。

　　（六）着力减污降碳协同增效，推动生态环境质量持续提升。深入贯彻习近平生态文明思想，精准、科学、依法治污，扎实推进碳达峰碳中和，加快建设绿色低碳、生态优美的现代化河北。

　　持续打好蓝天碧水净土保卫战。强化大气污染区域治理，开展工业污染治理提档升级、重型柴油车清洁替代等专项行动，加快重污染企业退城搬迁，实现重点城市空气质量稳定“退后十”，优良天数达到270天以上。强化水污染流域治理，全面消除城市和农村黑臭水体，实施入海河流和近岸海域水质提升专项行动，地表水国考断面优良水体比例达到67%以上，打造美丽河湖、美丽海湾。强化土壤污染属地治理，严格源头防控，启动无废城市建设。

　　统筹山水林田湖草沙一体治理修复。实施大规模国土空间绿化工程，完成营造林600万亩，修复退化草原36万亩。压减地下水超采量7.4亿立方米，提前13年完成国家下达的地下水采补平衡任务。实施生态补水23亿立方米以上，改善河湖水生态环境。加强矿山修复和采煤沉陷区治理，新增水土流失综合治理面积2000平方公里。支持塞罕坝“二次创业”，统筹防火和旅游，打造生态文明建设基地。加强自然保护地建设，保护生物多样性。争创国家生态文明示范区和“两山”实践创新基地。

　　稳妥有序推进碳达峰碳中和。加快调整产业、能源、交通运输结构，遏制“两高”项目盲目发展，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。强化煤炭清洁高效利用，积极发展风电、光电、氢能，新增可再生能源装机800万千瓦。推动新型储能发展。抓好重点行业绿色低碳改造，创建一批绿色工厂、绿色园区。推进用能权、排污权交易改革。提升生态系统碳汇能力。实施全面节约战略，加快生产生活方式绿色转型。

　　（七）着力深化改革开放，推动构建一流营商环境。坚定不移推进市场化改革，扩大高水平开放，激发高质量发展活力。

　　持续推进重点领域改革。深化“放管服”改革，加快行政许可事项标准化建设，推进信用分级分类监管，实现电子证照全覆盖。全面推行“互联网+政务服务”，提升就近办、自助办、网上办水平。深化国资国企改革，打好国企改革三年行动收官战，一企一策推进混合所有制改革，推动国有资本战略性、专业化重组。深化财税金融改革，健全预算管理机制，抓好税收征管改革国家试点。推动城商行、农信社等中小银行改革，引导金融支持实体经济、科技创新、绿色发展。深化“四医”联动改革，加快公立医院高质量发展，扩大药品耗材集中带量采购范围，着力解决群众看病难、看病贵问题。深化农业农村综合改革，支持4个国家级宅基地制度改革试点创新，深化供销社综合改革，打造省市县乡村五级为农综合服务平台，集体收入10万元以上的村占50%以上。

　　提高开放型经济发展水平。深度融入“一带一路”建设，优化对外投资结构，支持钢铁、建材等优势产能和装备走出去，建好中塞友好（河北）工业园。持续扩大外贸规模，实施稳外贸“六大工程”，加快综合保税区建设，培育一批外贸龙头企业。开展跨境电商健康发展三年行动，电商进出口额突破200亿元。提升利用外资质量，办好“5·18”经洽会、“跨国企业河北行”、世界冀商大会等活动，推动重大外资项目落地，实际利用外资增长5%左右。加快自贸区改革创新，深化投资贸易便利化、金融等重点领域制度创新，打造药品进口口岸、大宗商品交易中心等开放平台，加速集聚高端高新产业。推进开发区优化整合，支持各市集中打造1—2个高能级开发区，培育一批营业收入超千亿元园区，推动沧州、衡水高新区和邢台经开区晋升国家级，全省开发区营业收入增长8%。

　　大力优化营商环境。企业是高质量发展的微观基础。企业好经济就好，居民就有就业、政府就有税收、金融就有依托、社会就有保障。要把全方位服务企业发展作为重中之重，实施市场、政务、法治、金融、信用环境提升工程，严格落实减税降费政策，强化对中小微企业、个体工商户纾困帮扶，搭建直通车平台，做实企业包联服务，坚决查处乱收费乱罚款乱检查等行为，让企业投资放心、创业安心、发展称心。坚持“两个毫不动摇”，依法保护各类市场主体产权和合法权益，构建亲清政商关系，充分信任依靠尊重企业家，浓厚重商、安商、暖商氛围，让企业家在河北感受到更多的亲切感、归属感、获得感。

　　（八）着力优化经济布局，推动区域发展更趋协调。服务国家区域发展战略全局，选准主攻方向，统筹要素配置，形成优势互补、协调联动的区域发展格局。

　　突出抓好“六带”建设。打造大运河文化带，抓好河道水系综合整治、生态环境修复、文化遗产保护、文旅开发，提升大运河保护、传承、利用整体水平。打造京张体育文化旅游带，深入推进冬奥遗产计划，发展赛事经济、会展经济、论坛经济。打造太行山—燕山生态保护和绿色发展带，拓展生态保障、水源涵养、旅游休闲功能，建设中药材种植带和特色农业园区，培育绿色产业、生态经济。打造沿海经济崛起带，建设环渤海港口群，深化港产城融合发展，加快唐山“三个努力建成”步伐。发展海洋生物医药、海洋装备等产业，建设精品钢基地、绿色石化及合成材料基地、高端装备制造基地，抓好渤海新区、北戴河生命健康产业创新示范区建设。打造石保廊创新发展引领带，加强与京津对接协作，建设高水平中试基地和科技园区，积极吸引科技成果孵化转化。打造冀中南转型升级示范带，争列国家内陆开放型经济试验区，加快特色产业和农业产业化集群发展，建设太行红河谷文化旅游经济带。

　　提升新型城镇化建设质量。积极融入以首都为核心的世界级城市群，完善国土空间规划体系，推动大中小城市和小城镇协调联动发展。提高城市品质，实施城市更新行动，推进净化绿化美化亮化工程，改造老旧小区3698个，新增城市公共停车位17万个。深入开展文明城市、卫生城市、森林城市创建活动，支持沧州办好省第6届园博会。发展壮大城市经济，支持石家庄加快建设现代化国际化美丽省会城市。推动县城提质升级，开展公共服务、基础设施、宜居环境等七大专项行动，分类推进样板示范县、品质提升县、基础强化县建设。加快县域经济高质量发展，力争更多县进入全国百强县。支持革命老区、民族地区发展。促进城乡融合发展，加强乡村基础设施建设，完善城乡交通网络，因地制宜建设特色小镇，加快农业转移人口市民化，全省常住人口城镇化率达到62%。

　　（九）着力创造高品质生活，推动共同富裕迈出坚实步伐。坚持尽力而为、量力而行，持续实施20项民生工程，加快建设共同富裕、普惠共享的现代化河北。

　　提高就业质量和居民收入水平。实施就业促进工程，抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，城镇新增就业86万人。开展提升就业服务质量行动，完成职业技能培训54万人次。鼓励创业带动就业，打造河北福嫂·燕赵家政等一批劳务品牌。深化收入分配制度改革，完善收入持续增长机制，扩大中等收入群体，多渠道增加居民收入。

　　完善多层次社会保障体系。推进社保扩面提质，完善工伤保险省级统筹制度，抓好失业保险省级统筹。提高退休人员基本养老金。完善低保标准动态调整机制，分层分类做好社会救助。提高养老育幼水平，发展普惠性、互助型养老，完成3万户特殊困难老年人家庭居家适老化改造。实施精准助残工程。落实三孩生育政策和配套措施，开展孕妇无创产前基因免费筛查，打造160家省级婴幼儿照护服务示范机构。持续改善居住条件，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。新开工棚户区改造11.7万套，筹集保障性租赁房4.5万套，实施农村危房改造3077户。

　　促进公共服务优质均衡发展。围绕建设文化教育体育繁荣、精神文明的现代化河北，全面提升人民思想道德、科学文化、身心健康素质。努力办好人民满意的教育，学前三年毛入园率达到90%，深入落实“双减”政策，新建、改扩建中小学教学用房15万平方米。加强县域普通高中建设，办好做强职业教育，推动普通本科高校向应用技术型转型，支持燕山大学、河北大学等建设“双一流”高校，全面提高教学质量和管理水平。加快文化体育强省建设，弘扬社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建活动。完善城乡公共文化服务体系，实施文化惠民工程，倡导全民阅读，推出一批精品力作。壮大文旅产业，发展红色旅游，支持长城国家文化公园等建设，推进唐山南湖、衡水湖等创建5A级景区。办好2022“一带一路”·长城国际民间文化艺术节、省第7届旅发大会。加强文物保护利用和文化遗产保护传承，让历史文化活起来。加大体育场馆向社会开放力度，更新健身设施1万处，支持邯郸举办第16届省运会。推进健康河北建设，深化疾控体系改革，建强公共卫生体系。加快省级区域医疗中心建设，抓好医联体提标扩能，构建15分钟就医圈。推动中医药传承创新发展，壮大中医药产业集群，培育一批“冀药”品牌，建设中医药强省。

　　（十）着力统筹发展和安全，推动建设更高水平的平安河北。落实总体国家安全观，树牢底线思维，增强忧患意识，坚决当好首都政治“护城河”。

　　毫不放松抓好疫情防控。防疫关乎生命健康，事关经济社会发展大局。坚持“外防输入、内防反弹”总策略，“动态清零”总方针，“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，压实“四方责任”，落实“四早”要求，抓细抓实“十个常态化”30项措施，科学精准高效做好疫情防控工作。严防疫情外部输入，坚持人物同防，加强口岸管控，严格实行入境人员全程闭环管理，强化中高风险地区来冀返冀人员健康管控，实施冷链食品物品全链条防控，阻断疫情输入扩散渠道。落实内防反弹措施，健全多点触发监测预警机制，强化发热门诊、药店等“哨点”作用，做好重点人群检测排查，严格商超、学校等重点场所管控，健全社区和农村疫情防控体系，夯实专群结合、群防群控基础。加快实现疫苗接种人群全覆盖，形成坚固免疫屏障。提高疫情应急处置能力，突出“快准全严实好”，完善应急预案，提升核酸检测、流调溯源、隔离管控、医疗救治、消毒消杀等能力，加快3家省级重大疫情救治基地建设，确保发现一起、精准高效扑灭一起，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。

　　切实维护社会和谐稳定。坚持稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹方针，开展金融、政府债务、房地产等重点领域风险隐患排查整治，坚决守住不发生系统性、区域性风险的底线。深化安全生产整治三年行动，强化危险化学品、矿山、道路交通、食品药品等安全监管，推动安全形势持续向好。抓好防汛抗旱、森林草原防火等工作，提升应急救援能力。加强和创新社会治理，巩固信访积案化解成果。健全社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击各类违法犯罪行为，加快建设公平正义、平安法治的现代化河北。

　　加强国防动员和国防后备力量建设，强化退役军人服务保障，维护军人军属、英烈家属合法权益，巩固军政军民团结良好局面。深入实施中长期青年发展规划，发挥工会、共青团、妇联等人民团体桥梁纽带作用。做好民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人防海防、气象地震、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、关心下一代等工作。

　　各位代表！站在新起点，踏上新征程，政府工作要有新气象新作为。我们一定铭记江山就是人民、人民就是江山，践行初心使命，忠诚履职尽责，努力建设人民满意的服务型政府。我们要永葆政治本色，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不折不扣落实习近平总书记对河北工作重要指示，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央决策部署在河北落地见效。我们要严格依法行政，深入贯彻习近平法治思想，持续开展法治政府建设示范创建活动，提高政府决策质量，推动行政执法“三项制度”全覆盖。加强法律援助工作，实施“八五”普法规划。深入推进政务公开。自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督、社会舆论监督，强化审计、统计监督。我们要勇于担当作为，坚持正确政绩观，践行“三严三实”，大兴调查研究之风，提高推动高质量发展的专业能力。提升政务服务效能，建设数字政府。完善担当作为激励机制和容错纠错机制，为负责者负责，为干事者撑腰，为担当者担当。以钉钉子精神狠抓落实，确保干一件、成一件。我们要坚守清正廉洁，认真落实全面从严治党战略部署，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化纠正“四风”和作风纪律专项整治，力戒形式主义、官僚主义，为基层松绑减负。坚持勤俭节约，严肃财经纪律，带头过紧日子，树立为民、务实、清廉的良好形象。

　　各位代表！实干成就梦想，奋斗创造未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在省委的坚强领导下，解放思想、开拓创新，埋头苦干、锐意进取，奋力开创建设现代化经济强省、美丽河北新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！