——2023年1月11日在河北省第十四届人民代表大会第一次会议上

河北省人民政府省长 王正谱

　　各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和列席人员提出意见。

　　一、过去五年工作回顾

　　过去的五年，是党和国家事业取得举世瞩目重大成就的五年，也是河北抢抓机遇、砥砺前行的五年。最具战略指引意义的是，习近平总书记多次亲临河北视察，作出一系列重要指示，饱含着对河北人民的深情厚意，寄予着对河北发展的殷切期望；最具里程碑意义的是，习近平总书记亲自谋划推动的京津冀协同发展硕果累累，雄安新区拔地而起，冬奥盛会载入史册，脱贫攻坚全面胜利，河北与全国同步全面建成小康社会。

　　过去的五年，我们牢记嘱托、感恩奋进，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、二十大精神，在省委领导下，坚持稳中求进，贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展，经济强省、美丽河北建设迈出坚实步伐。

　　这五年，是综合经济实力稳步提升的五年。我们始终坚持发展第一要务，着力打基础利长远、提质量增效益，推动经济持续健康发展。全省生产总值从2017年的3.06万亿元增长到2022年的4.2万亿元，一般公共预算收入从3233.8亿元增长到4084亿元，居民年人均可支配收入从21484元增长到30880元。粮食连年丰收、总产稳定在740亿斤以上。南水北调中线配套工程、太行山高速等一批重大基础设施建成投用。新增高速公路1794公里，新改建农村公路4.1万公里，铁路通车总里程达到8050公里、居全国第二位，港口年设计通过能力达到11.6亿吨，发展支撑能力进一步增强。

　　这五年，是重大国家战略深入实施的五年。我们紧紧扭住承接北京非首都功能疏解“牛鼻子”，在对接京津、服务京津中加快发展。“三区一基地”建设取得积极进展，京津冀协同发展中期目标顺利实现。京张高铁、京雄城际建成投用，京秦高速全线贯通，京津冀交通一体化格局基本成型；承接京津转入基本单位超3万个，一批产业转移项目建成投产；首都“两区”建设成效明显，生态屏障更加坚固。全力办好千年大计、国家大事，雄安新区“1+4+26”规划体系编制实施，重点片区和重点工程建设扎实推进，城市框架全面拉开；首批疏解学校、医院有序落地，140多家央企机构注册新区；白洋淀水质持续提升，千年秀林绿意盎然，雄安壮美画卷徐徐铺展。全面落实“四个办奥”理念，北京携手张家口为世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，“雪如意”“冰玉环”等标志性工程赢得国际赞誉，冰雪产业与文化旅游加快融合发展。

　　这五年，是产业结构调整扎实推进的五年。我们坚决去、主动调、加快转，供给侧结构性改革持续深化。超额完成6大行业去产能任务，钢铁产能由2.39亿吨减至1.9亿多吨。装备制造业成长为万亿级产业，营业收入超百亿元县域特色产业集群达76个，培育国家制造业单项冠军17家。国家高新技术企业从3174家增长到1.24万家，高新技术产业增加值年均增长10%，高端装备制造、电子信息等战略性新兴产业规模壮大，数字经济发展势头良好，新动能加速成长。

　　这五年，是改革开放持续深化的五年。我们坚持改革不停顿、开放不止步，发展动力活力不断增强。“放管服”改革深入推进，企业设立实现“一网通办、一窗受理、一日办结”，市场主体从470万户增加到791万户；预算绩效管理改革走在全国前列，国企改革三年行动全面收官，承包地确权登记颁证、农村集体产权制度改革整省试点任务圆满完成。坚持“引进来”“走出去”并举，主动融入共建“一带一路”，精心举办系列招商活动，中国（河北）自由贸易试验区获批建设，河北朋友圈和知名度越来越大。

　　这五年，是生态环境显著改善的五年。我们全面贯彻习近平生态文明思想，在治理污染、修复生态中加快营造良好人居环境。深入打好污染防治攻坚战，全省PM2.5平均浓度累计下降40.6%，空气质量创有监测记录以来最好水平；地表水水质优良比例提高42.1个百分点。统筹山水林田湖草沙系统治理，累计压减地下水超采量33.1亿立方米、基本实现采补平衡，治理水土流失面积1.1万平方公里，森林覆盖率从33%提高到35.6%，塞罕坝林场荣获联合国“土地生命奖”。扎实推进碳达峰碳中和，单位GDP能耗下降22%，绿色转型取得新进展。

　　这五年，是人民生活水平不断提高的五年。我们认真践行以人民为中心的发展思想，持续加大民生投入，连续实施20项民生工程，解决了一批群众急难愁盼问题。集中力量打赢脱贫攻坚战，全省现行标准下农村贫困人口全部脱贫，乡村振兴实现良好开局。五年城镇新增就业445万人。基本养老保险覆盖5431万人，基本医疗保险参保率稳定在95%以上。健康河北行动深入实施，各类教育质量不断提升，文化体育事业繁荣发展。养老托育服务体系更加健全，城乡居民住房条件得到改善。平安河北加快建设，安全生产形势总体平稳，防灾减灾救灾能力持续增强，一批风险隐患有效化解，扫黑除恶专项斗争深入开展，社会大局保持稳定。

　　各位代表，在抗击新冠疫情的日子里，我们始终坚持人民至上、生命至上，全面落实党中央、国务院决策部署，坚定信心、同舟共济，毫不放松抓好常态化疫情防控，全力应对处置多轮突发疫情，最大限度保护人民生命安全和身体健康；广大燕赵儿女顾全大局、守望相助，抗疫人员不畏艰辛、勇毅坚守，全省统筹疫情防控和经济社会发展取得重要成效。

　　各位代表，刚刚过去的2022年，是本届政府的收官之年。面对百年变局和世纪疫情叠加的复杂局面，面对改革发展稳定的繁重任务，我们坚决贯彻党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，全面落实省委十届二次、三次全会部署，解放思想、奋发进取，各项事业发展呈现良好势头。预计全省生产总值增长3.8%左右，一般公共预算收入可比增长6.6%，固定资产投资增长8%左右，社会消费品零售总额增长2%左右，规模以上工业增加值增长5.5%左右，主要经济指标增速高于全国平均水平。

　　一年来，我们主要做了以下工作：

　　（一）抓投资扩内需，经济运行实现稳中向好。坚持把投资和项目建设作为重中之重，千方百计稳住经济基本盘。项目投资加力提速。突出“实、考、保、包、促、评”，实施项目建设年、重点项目提质提效行动，省市重点项目完成投资9700亿元，雄安新区、廊坊临空经济区、曹妃甸区、渤海新区等重点区域带动作用显著。积极对接国家部委，争取支持、引进资源，谋划推进抽水蓄能电站等一批重大项目；争取政府债券2785亿元，创历史新高。鼓励支持大宗消费、新型消费，全省网络消费零售额增长20%。惠企助企有力有效。认真落实国家稳经济一揽子政策，制定我省“1+20”政策体系，出台巩固经济回升向好18条措施，建立督导服务机制，做好能源电力保供、产业链供应链稳定等工作，全力为企业纾难解困，退减缓税费超1430亿元、惠及市场主体427万户次。

　　（二）抓承接办盛会，协同发展取得重要进展。发掘用好北京辐射带动作用，推动机遇优势转化为发展优势。重大国家战略纵深推进。石家庄至承德高铁开通运营，京唐城际建成投用。深化生态保护补偿机制，潮白河、沙河等入京津水质达到Ⅱ类以上。北京通州区与廊坊北三县一体化高质量发展示范区获批建设，廊坊临空经济区完成投资增长20%。雄安新区建设提速。制定承接北京非首都功能疏解“1+10”政策体系，中国星网、中国中化、中国华能总部开工建设，4所高校和2家医院选址落位，20多家央企子公司注册落地。启动区等重点片区加快建设，雄商、雄忻高铁正式开工。生态环境持续改善，青头潜鸭等珍稀鸟类在白洋淀栖息繁育。冬奥会成功举办。精心做好赛事组织、住宿餐饮、交通安保、医疗救治等工作，筑牢赛区疫情防线，为冬奥安全顺利举办作出了河北贡献。制定加快后奥运经济发展意见，加强冬奥遗产综合利用，京张体育文化旅游带建设加速推进。

　　（三）抓创新强集群，产业转型升级步伐加快。坚持创新驱动，提升产业质量效益和市场竞争力。科技赋能扎实推进。落实企业研发费用加计扣除政策，享受政策户数大幅增长。组建266个科技特派团服务企业，新增国家高新技术企业1300家，国家科技型中小企业达到7119家。新建院士合作重点单位34家，与京津共建4家科技平台示范基地，吸纳京津技术合同成交额增长13%以上。制造业扩容提质。出台钢铁、装备、石化、食品产业高质量发展若干措施，保定电力及新能源高端装备、京津冀生命健康获批国家先进制造业集群，净增规模以上工业企业超1000家。培育县域特色产业集群“领跑者”企业，新增“专精特新”中小企业1803家、国家“小巨人”企业135家，县域特色产业集群营业收入增长11%左右。推进现代服务业创新发展工程，服务业增加值增长3.3%左右。现代农业增产增效。粮食总产773亿斤，实现面积、单产、总产“三增加”。“马兰1号”创我省自主培育小麦品种亩产历史新高。奶业、设施蔬菜等优势特色产业集群加速壮大，中央厨房、休闲农业等新业态加快发展。

　　（四）抓改革促开放，营商环境持续优化提升。靠改革破解难题，靠市场积聚要素，靠机制增强动力。重点领域改革不断深化。推进“放管服”改革，投资项目审批提速，省级612项政务服务事项实现全流程网办。探索开展全域营商环境评价，城市信用监测排名显著提升。开展科技体制改革三年攻坚，完善国有企业研发投入刚性增长机制。高水平开放扎实推进。建立专门招商机构、专业招商队伍，开展央企入冀等招商行动，一批大项目好项目落户河北，全省实际使用外资增长5%。重组成立河北港口集团，加快打造特大型、综合性、现代化世界一流港口。保主体、拓市场，开行中欧班列突破500列，外贸出口增长8%以上。

　　（五）抓生态治污染，绿色低碳发展成效明显。推进减污降碳协同增效，加快发展方式绿色转型。强化污染防治。实施工业企业全面达标排放等7个专项行动，全省PM2.5平均浓度降至36.8微克/立方米。深化重点流域精准治理，全省地表水水质优良比例达84%。加强生态修复。压减地下水超采量7.4亿立方米，生态补水53.5亿立方米，完成营造林636万亩、退化草原治理44.6万亩。创建国家生态文明建设示范区和“两山”实践创新基地5家。邯郸、邢台入选国家森林城市。推进低碳发展。以钢铁企业为突破口，在重点行业开展环保绩效创A，引领企业深度减排、绿色转型。优化能源结构，新增可再生能源装机1400万千瓦。深化降碳产品价值实现机制改革，排污权交易量、交易金额居全国前列。

　　（六）抓民生办实事，各项社会事业加快发展。聚焦群众关切，从具体问题抓起，扎扎实实保障改善民生。疫情防控有力有效。全面落实国家防控政策，密集调度、统筹协调，动态优化防控措施，做好民生保供、保通保畅等工作，努力减少疫情对经济社会发展的影响。乡村振兴扎实推进。加强防止返贫常态化监测帮扶，脱贫攻坚成果持续巩固拓展。新建省级乡村振兴示范区15个、美丽乡村2265个，4个县区入选国家乡村振兴示范县，问题厕所“歼灭战”成效显著。20项民生工程全部完成。城镇新增就业89.7万人，完成棚户区改造11.8万套、老旧小区改造3698个，义务教育扩容增位2万个，组建紧密型县域医共体82个。推动托幼机构扩面提质，完成3万户特殊困难老年人家庭居家适老化改造。孤儿月生活补贴提高300元。平安河北建设深入推进。实施自建房、燃气、矿山、危化等领域专项整治，着力防范化解金融、政府债务、房地产等领域风险，开展夏季治安打击整治“百日行动”，为党的二十大胜利召开营造了安全稳定社会环境。支持国防和军队现代化建设，双拥共建扎实推进，退役军人服务保障工作走在全国前列。民族宗教、审计、统计、新闻出版广电、外事侨务、人防海防、史志档案、气象地震、援藏援疆等工作取得新成效，工会、妇女儿童、青少年、老龄、慈善、残疾人、志愿服务等事业取得新进步。

　　各位代表！过去五年，我们隆重庆祝中国共产党成立100周年、中华人民共和国成立70周年，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，严格落实中央八项规定精神，深化纠正“四风”和作风纪律专项整治，持续推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，营造了风清气正良好环境。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，法治政府建设取得新成效。

　　各位代表！过去五年，我们经受了各种风险挑战的考验，走过了一段极不寻常、极不平凡的历程，取得这样的成绩殊为不易，最根本的是有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引；是省委团结带领全省人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向中央驻冀单位、驻冀人民解放军、武警官兵、政法干警和消防救援队伍指战员，向中央各部门各单位、兄弟省区市，向所有关心支持河北发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

　　同时，我们也清醒看到，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，我省结构性矛盾和深层次问题依然突出，主要是：科技创新能力不够强，新兴产业发展不够快，县域经济整体发展水平不够高；民间投资放缓，居民消费乏力，企业困难较多，营商环境仍需改善；全面绿色转型面临挑战，防范化解重大风险任务艰巨；城乡区域发展差距较大，居民收入水平不高；民生领域仍有短板，社会治理还有弱项；政府部门形式主义、官僚主义仍不同程度存在。我们一定高度重视、直面问题，下大力气加以解决。

　　二、今后五年政府工作总体安排

　　党的二十大，开启了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程。今后五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，也是加快建设经济强省、美丽河北的关键时期，我们要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉把“两个维护”贯穿工作各领域全过程，始终沿着习近平总书记指引的方向阔步前进，不断开创河北现代化建设新局面。

　　省委十届三次全会深入学习贯彻党的二十大精神，提出经过艰苦不懈努力，到2027年，重大国家战略取得新成果，高质量发展迈出新步伐，创新驱动发展实现新突破，文化建设水平迈上新台阶，生态环境治理达到新高度，人民生活品质得到新提升；到2035年，全面建成经济强省、美丽河北，推动中国式现代化在河北展现美好图景。实现上述目标，必须坚持党的全面领导、坚持中国特色社会主义道路、坚持以人民为中心的发展思想、坚持深化改革开放、坚持发扬斗争精神，聚焦高质量发展，完整准确全面贯彻新发展理念，深入谋划中国式现代化河北场景，统筹实施，分级推进，为实现中国式现代化展现河北担当、贡献河北力量。

　　（一）坚定不移推进创新发展，塑造现代化建设新动能新优势。实施创新驱动发展战略、人才强省战略，建设一批重大科技工程，攻克一批关键核心技术，培育一批创新型企业，打造人才中心和创新高地，加强京津冀协同创新共同体建设，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，提升科技成果转化和产业化水平，提高全要素生产率。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快建设制造强省、质量强省、新型能源强省和数字河北，抓好产业转型升级试验区建设，深化钢铁、装备制造等产业高端化、智能化、绿色化转型，推动战略性新兴产业融合集群发展，做强做大数字经济，形成“风、光、水、火、核、储、氢”多能互补的能源格局，构建具有河北特色的现代化产业体系。

　　（二）坚定不移推进协调发展，优化现代化建设经济布局。深入实施重大国家战略，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。高标准高质量建设雄安新区，积极承接北京非首都功能疏解，打造贯彻新发展理念的创新发展示范区。推动京津冀协同发展向深度广度拓展，深化交通、生态环保、产业等重点领域合作，打造全国现代商贸物流重要基地，发展康养产业和养老服务业，建设农产品供应基地和精深加工项目，形成环绕北京的一体化发展示范区，加快建设交通强省、物流强省和乐享河北。大力发展后奥运经济，抓好京张体育文化旅游带建设，打造旅游强省。坚持农业农村优先发展，全面推进乡村振兴，加快农业强省建设，推动农业农村现代化取得重要进展。坚持城乡融合发展，加快建设新型城镇化与城乡统筹示范区。突出抓好县域经济，打造立县兴县特色产业集群，力争更多县进入全国百强县。

　　（三）坚定不移推进绿色发展，厚植现代化建设鲜明底色。践行绿水青山就是金山银山理念，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，促进人与自然和谐共生。立足京津冀生态环境支撑区定位，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，强化国土空间规划和用途管控，深化地下水超采综合治理，实施生物多样性保护工程，完善生态产品价值实现机制，支持塞罕坝二次创业。积极稳妥推进碳达峰碳中和，落实全面节约战略，加快形成绿色低碳的生产生活方式，努力建设天蓝、地绿、水秀的美丽河北。

　　（四）坚定不移推进开放发展，激发现代化建设动力活力。强化改革思维、开放理念、向海图强意识，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，积极服务和融入新发展格局。推进高水平对外开放，突出陆海统筹，增强港口辐射带动能力，推动唐山港、黄骅港、秦皇岛港错位发展，打造临港产业强省。深度融入共建“一带一路”，提升贸易投资合作质量和水平，提高开发区、自贸区、综保区等开放平台能级，推进通关便利化。坚持市场化改革方向，实施高标准市场体系建设行动，全面优化营商环境，加强知识产权保护，促进民营经济发展壮大，主动融入全国统一大市场，推动市场主体量质齐升、充满活力。

　　（五）坚定不移推进共享发展，推动现代化建设成果惠民利民。坚持在发展中保障改善民生，深化收入分配制度改革，多措并举提高居民收入，提升基本公共服务均等化水平，扎实推进共同富裕。落实就业优先战略，完善就业公共服务体系，促进高质量充分就业。健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系，扩大社会保险覆盖面，稳步提高待遇水平。加快建设教育强省，优化区域教育资源布局，构建高质量教育体系。深入推进健康河北建设，促进优质医疗资源扩容和均衡布局，完善公共卫生体系，强化重大疫情防控救治体系和应急能力建设。广泛践行社会主义核心价值观，繁荣发展文化事业和文化产业，健全现代公共文化服务体系，促进群众体育和竞技体育全面发展。持续实施民生工程，切实增进民生福祉。

　　（六）坚定不移统筹发展和安全，筑牢现代化建设根基保障。深入贯彻总体国家安全观，巩固发展安定和谐的良好局面。坚持科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，扎实推进全面依法治省，加快建设更高水平的法治河北。完善公共安全治理体系，推动市域社会治理现代化，加强社会治安整体防控，推进扫黑除恶常态化，提高防灾减灾救灾能力，强化突发公共事件处置保障，严密防范和有效化解金融、房地产、政府债务等领域风险，打造更高水平的平安河北，坚决当好首都“护城河”。

　　各位代表！河北是革命的土地、英雄的土地，燕赵儿女勤劳智慧、坚韧不拔。只要我们笃定信心、团结奋斗，就一定能够战胜前进道路上的各种艰难险阻，就一定能够实现经济强省、美丽河北的奋斗目标！

　　三、2023年目标任务和主要工作

　　今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，做好经济社会发展各项工作意义重大。今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，坚持创新驱动发展，全面深化改革开放，持续优化营商环境，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济持续平稳健康发展，实现质的有效提升和量的合理增长，加快建设经济强省、美丽河北，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出新的贡献。

　　今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，一般公共预算收入增长6%左右，规模以上工业增加值增长5.5%以上，固定资产投资增长6.5%左右，社会消费品零售总额增长6%以上，进出口总值增长5%；居民人均可支配收入增长6.5%；居民消费价格指数涨幅控制在3%左右；城镇调查失业率控制在5.5%左右；PM2.5平均浓度持续改善，单位GDP能耗下降2%。这些目标的设定，综合考虑了国内外环境和我省现实条件，与“十四五”规划目标相衔接，与中国式现代化河北场景相契合，有利于促进经济高质量发展和社会大局稳定。

　　实际工作中，着力把握以下几点：一是夯实“稳”的基础。把稳字当头、稳中求进贯穿始终，着力改善社会预期、提振发展信心，紧紧扭住项目建设和招商引资“牛鼻子”，以高质量投资稳当前、增后劲，实现经济合理增长与结构优化升级相统一。二是把握“高”的要求。把质量第一、效益优先贯穿始终，紧扣高质量发展主题、聚焦高品质生活目标，高标定位、高点谋划、高位推进，全面提高河北竞争力，增强人民获得感。三是保持“快”的节奏。把马上就办、真抓实干贯穿始终，态度更坚决一点、行动更快一点，坚决做到中央有号令、省委有部署、政府见行动。四是强化“实”的举措。把尊重规律、实事求是贯穿始终，坚持系统观念、守正创新，深入实际、调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。五是实现“新”的突破。把解放思想、奋发进取贯穿始终，强化进取观念、市场观念、创新观念、人才观念、法治观念、执行观念，坚定信心、凝聚力量，确保迈好第一步、呈现新气象。

　　重点做好八个方面工作：

　　（一）深入落实重大国家战略。坚持服从服务大局，全域对接、全面承接，打造“两翼”发展新格局。

　　拓展京津冀协同发展深度广度。积极承接京津产业转移，抓好曹妃甸区、渤海新区、北戴河生命健康产业创新示范区等重点平台建设，推动一批疏解项目落地，廊坊临空经济区完成投资360亿元以上。加快石衡沧港城际、承平高速等项目建设，力促津兴城际建成通车。加强京津冀生态环境协同治理，推进首都“两区”建设。用好北京资源市场，支持石家庄、廊坊等发展现代商贸物流产业，在环京地区谋划建设一批康养养老项目和蔬菜生产基地。与北京联合制定示范区实施方案，加快廊坊北三县与通州区一体化高质量发展。

　　高标准高质量推进雄安新区建设。坚持建设服从规划、进度服从质量，集中力量抓好启动区、起步区和重点片区建设，加快R1线、雄商高铁等重大工程建设进度，年内完成投资2000亿元以上。全面落实中央疏解清单，推动4家央企总部、4所高校、2所医院加快建设，争取30家央企二三级子公司落户新区。推进中科院雄安创新研究院、科创中心中试基地、综合保税区等项目建设。强化白洋淀全流域生态环境治理，实施生态清淤和百淀联通工程，争创全国美丽河湖。

　　大力发展后奥运经济和文旅产业。实施冰雪运动、冰雪文旅、冰雪产业融合发展行动，加快冬奥场馆市场化开发，建设张家口可再生能源示范区。抓好京张体育文化旅游带、长城文化旅游带、大运河文化旅游带等建设，构建环京津旅游风景道体系，建成一批旅游名县和全域旅游示范区，支持唐山办好省第七届旅游产业发展大会，让“这么近、那么美，周末到河北”成为休闲度假新时尚。

　　（二）千方百计扩大国内需求。坚持一切围绕项目转、一切聚焦项目干，充分挖掘内需潜力，确保经济运行在合理区间。

　　积极扩大有效投资。聚焦交通、能源、水利、新型基础设施、城市更新改造、乡村振兴等领域，着力强基础、增后劲，谋划一批重大项目、重大工程，争取国家更多政策和资金支持。开展重点建设项目“强引领·增动能”行动，提前实施“十四五”后期项目，加快曹妃甸大宗商品储运基地等一批重大基础设施建设，抓好抽水蓄能电站等一批新型能源项目，推动邯郸高纯电子气体等一批战略性新兴产业项目投产达效，确保省市重点项目完成投资8500亿元以上。制定支持民间投资发展的实施意见，充分激发民间投资活力。

　　着力提振居民消费。制定恢复和扩大消费的实施意见，增强消费能力，改善消费条件，创新消费场景。加大对餐饮、住宿、零售等行业帮扶力度，保障电商、快递网络畅通。实施消费提质升级工程，扩大汽车、住房、家电等传统消费，促进家政养老、教育体育等服务消费，培育共享经济等新型消费，支持新能源汽车等绿色低碳消费，推动线上线下消费融合。实施城乡商业体系建设工程，推进区域消费中心城市、城市特色商圈和县域商业体系建设，加快城市商业步行街改造提升，抓好“一刻钟便民生活圈”试点，打造一批县级物流配送中心、乡镇商贸中心，完善便利店、菜市场等网点，充分挖掘农村消费潜力。

　　（三）加快建设现代化产业体系。坚持创新引领，促进科技与产业精准对接，提升创新链产业链协同水平。

　　实施创新能力提升行动。持续抓好企业研发费用加计扣除、研发投入后补助等政策落实，开展国有企业研发投入“三年上、五年强”专项行动，确保全社会研发投入增速高于全国平均水平。发挥科技特派团作用，支持领军企业牵头组建创新联合体，实施科技型中小企业“小升高”工程，年内新增国家高新技术企业800家，力争国家科技型中小企业达到8000家。深入推进京津研发、河北转化，实施重大科技成果产业化示范工程，与京津共建5家科技创新平台示范基地，全年技术合同成交总额1500亿元以上。推进承德国家可持续发展议程创新示范区建设。实施创新人才推进计划、外专百人计划，开展“百名院士河北行”活动，全方位培养引进使用人才，新建院士合作重点单位30家。

　　实施主导产业壮大行动。聚焦钢铁、装备、石化、食品等传统优势产业，开展高端化、智能化、绿色化技改专项行动，实施技改项目5000项以上，创建省级及以上绿色工厂100家。实施战略性新兴产业集群发展行动，做强先进制造业集群，打造光电与导航、生物医药等一批产业示范基地，高新技术产业增加值增长8%。抓好保定、沧州等6个国家物流枢纽承载城市建设，全省物流业增加值达到3400亿元。

　　实施县域特色产业集群“领跑者”企业培育行动。坚持集群化发展、园区化承载、大项目带动、大企业引领，狠抓科技创新、质量品牌、产业升级、强链补链，完善扶持政策，强化梯度培育，打造一批具有核心竞争力的龙头企业，争创一批专精特新“小巨人”企业，全省超百亿元特色产业集群达到90个。

　　实施数字赋能行动。加快产业数字化，开展工业互联网“百城千园行”活动，支持企业智能化改造、数字化转型。加快数字产业化，深入实施新一代信息技术产业三年“倍增”计划，抓好雄安新区数字经济创新发展试验区等建设。加快数字基础设施建设，打造全国一体化算力网络京津冀枢纽节点，培育张家口数据中心集群。办好2023中国国际数字经济博览会。

　　（四）坚定不移深化改革开放。坚持发展出题目、改革做文章、开放添活力，加快打造更有吸引力、更具竞争力的营商环境。

　　在改革攻坚上有新突破。推进要素市场化配置改革，积极承接中央改革事项，最大限度争取国家改革试点。深化“放管服”改革，抓好政务服务标准化建设，完善全省一体化政务大数据体系，推动“一件事一次办”，扩大“跨省通办”范围，让企业群众依规办事不求人、方便快捷少跑腿。完善国有企业现代公司治理，健全国资监管职能体系。强化预算约束和绩效管理，稳妥推进省以下财政体制改革。引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展等领域支持力度，加快企业上市步伐。完成国家级二轮土地延包整县试点、宅基地制度改革试点任务，深化供销社综合改革，支持发展家庭农场、农民合作社等新型经营主体，集体经济年收入10万元以上村达60%以上。

　　在扩大开放上有新作为。开展招商引资突破年活动，提高廊坊经洽会等重大商贸活动招商实效，实施高端装备制造、电子信息、商贸物流等重点产业集群招商计划，开展央企入冀、民企入冀、重点外企入冀招商行动，强化产业链招商、精准招商、以商招商，健全考核激励机制，确保一年四季都有招商活动、每个领域都有引资成果。实施外贸创新提升行动，梯度培育外贸主体，巩固发展外贸基地，加快建设跨境电商综合试验区，促进优质特色产品出口，扩大大宗商品和先进设备进口。推动开发区能级提升，力争营业收入增长8%以上。深化自贸区创新发展，形成一批可复制推广的制度创新成果。加强与“一带一路”沿线国家和地区合作，支持国际陆港建设，开行中欧班列600列以上。

　　在营商环境上有新提升。坚定不移落实“两个毫不动摇”，实施优化市场经济环境、政务服务环境、民企发展环境、金融服务环境系列行动，全面落实减税降费、融资信贷等政策，健全产权保护、市场准入、公平竞争等制度，完善社会信用体系，加强政务诚信建设，深入开展全域营商环境综合评价。聚焦市场主体需求，实施暖企助企行动，全力为企业解难题、办实事，帮助中小微企业、个体工商户渡过难关、加快发展。鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大，依法保护企业产权和企业家合法权益，构建亲清政商关系，强化包联帮扶，无事不扰、有呼必应，让企业家在河北更有归属感、获得感、成就感。

　　（五）统筹城乡区域协调发展。坚持城乡融合、优势互补，深入实施乡村振兴战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，增强发展均衡性。

　　加快建设农业强省。扛稳粮食安全重任，严守耕地红线，实施新一轮粮食产能提升行动，推进种业振兴，强化装备支撑，新建改造高标准农田320万亩，确保粮食总产740亿斤以上。壮大农业特色主导产业，强龙头、补链条、兴业态、树品牌，实施奶业、中央厨房等5个千亿级产业工程，建设衡沧高品质蔬菜等产业基地，创建20个现代农业示范园区，加快生产加工、仓储保鲜、冷链物流全链条升级，支持承德争创国家农业高新技术产业示范区。深入推进乡村建设行动，实施农村厕所提升工程，抓好装配式农房建设试点，建设改造农村公路7000公里，新建2000个美丽乡村，加快提高医疗、教育、养老等公共服务设施水平。巩固拓展脱贫攻坚成果，完善监测帮扶机制，坚决防止规模性返贫；实施项目增收、科技支撑、龙头培育、帮扶助力行动，深化“万企兴万村”，培育乡村产业振兴带头人和高素质农民，促进群众持续增收、稳定致富。

　　扎实推进区域协调发展。落实“三区三线”划定成果，全面完成市县国土空间规划编制。推动大中小城市协调发展，深化城市更新行动，加快以县城为重要载体的城镇化建设，抓好城乡融合发展试点，培育县城建设样板。打造沿海经济增长极，发展新型化工、合成材料、重型装备等临港产业。支持石家庄实施强省会战略，加快唐山“三个努力建成”步伐，推动冀中南转型升级示范带建设，支持资源型地区、革命老区、民族地区高质量发展。

　　（六）持之以恒推动绿色转型。坚持生态优先、绿色发展，制定美丽河北建设规划纲要，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。

　　深入打好污染防治攻坚战。实施柴油货车污染治理、臭氧污染防治等行动，所有设区市稳定退出全国重点城市空气质量“后十”。实施重点河湖生态保护治理，开展城乡黑臭水体整治行动，消除国省考Ⅴ类断面，地表水水质优良比例达80%以上。强化土壤污染源头防控，加快打造“无废城市”集群。抓好中央环保督察整改，构建生态环境保护常态长效机制。

　　实施重要生态系统保护和修复工程。严格落实河长制、湖长制、林长制，加大自然保护地监管力度，强化草原、湿地、岸线治理修复，加强白洋淀、衡水湖等鸟类重要栖息地管理，科学开展大规模国土绿化，完成营造林600万亩，压减地下水开采量1.7亿立方米，生态补水16亿立方米。

　　有计划分步骤实施碳达峰行动。加快调整能源结构，推动煤炭清洁高效利用，新增可再生能源装机1000万千瓦。开展钢铁、水泥等7个重点行业企业创A行动，年内升A企业达到60家。抓好节能降碳改造，单位GDP二氧化碳排放降低3%。深化排污权、用能权交易改革。发展绿色低碳产业，扩大被动式超低能耗建筑规模，倡导绿色生活方式，加快形成绿色低碳新风尚。

　　（七）用情用力办好民生实事。坚持尽力而为、量力而行，强化公共服务，兜牢民生底线，实施民生工程，努力让人民群众得到更多实惠。

　　多渠道促进就业创业。健全援企稳岗扩就业政策，实施高校毕业生就业创业行动，推进农村劳动力转移就业，加强退役军人就业保障，抓好零工市场建设，强化困难群体就业兜底帮扶，确保零就业家庭动态清零。实施创业带动就业系列计划，加强公共就业服务机构建设，开展职业技能培训34万人次，创建省级劳务品牌30个，全年城镇新增就业86万人。

　　完善社会保障体系。实施全民参保计划，做好灵活就业人员、新业态就业人员等群体参保工作。提高城乡居民基础养老金最低标准和失业保险金标准。抓好国家医疗保险“缴费即参保”试点。动态调整低保标准。实施养老服务提质增能工程，加快县乡村养老服务网络建设。完善社会救助体系，提高残疾人“两项补贴”标准，推进“孤儿助学”项目，强化农村留守儿童和困境儿童关爱服务。支持刚性和改善性住房需求，探索长租房市场建设，新开工棚户区改造12万套以上，筹集保障性租赁住房3.5万套，改造城镇老旧小区1816个。

　　繁荣发展社会事业。办好公平优质教育，新改扩建义务教育学校100所、校舍面积30万平方米，建设省域高水平高职院校30所，推动高等教育内涵式高质量发展和“双一流”建设。实施健康河北行动，推进疾控体系改革，加快国家区域医疗中心建设，壮大中医药产业集群。完善生育支持政策，创建示范性托育机构300家。实施文化惠民工程，发展文化产业集群，强化文物保护利用和文化遗产保护传承，办好2023“一带一路”·长城国际民间文化艺术节。开展全民健身场地设施提升行动，建设更新健身设施1万处。支持邯郸办好省第十六届运动会。

　　（八）牢牢守住安全发展底线。坚持底线思维，强化忧患意识，坚决防范化解重大风险，维护社会大局稳定。

　　科学精准做好疫情防控。认真落实国家新阶段疫情防控政策，着力保健康、防重症，积极推进分级分类诊疗，加快医疗救治资源扩容和药品储备，重点抓好老年人和患基础性疾病群体的健康服务，强化全人群免疫接种，加大对农村地区医疗资源支持力度，加强健康知识科普宣传，保障群众就医用药，守护人民生命健康。

　　防范化解重点领域风险。扎实做好保交楼、保民生、保稳定工作，有效防范化解优质头部房企风险，确保房地产市场平稳发展。稳妥化解金融、政府债务等领域风险，做好常态化风险隐患排查处置，严防形成区域性、系统性风险。持续开展安全生产大排查大整治行动，强化矿山、危化、燃气、建筑施工、道路交通、食品药品等安全监管，一个领域一个领域排查隐患，一项一项抓好整改，坚决遏制重特大事故发生。做好防汛抗旱、森林草原防灭火等工作，推进国家华北区域应急救援中心建设，提高防灾减灾救灾和应急处置保障能力。

　　提升社会治理效能。完善基层治理平台，强化网格化管理、精细化服务。畅通规范群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道，有效化解信访积案。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击各类违法犯罪，深入开展矛盾纠纷排查化解，加快建设更高水平的平安河北、法治河北。

　　全力支持国防和军队现代化，加强国防动员和国防后备力量建设，强化退役军人服务保障，维护军人军属、英烈家属合法权益，巩固军政军民团结。深入实施中长期青年发展规划，深化产业工人队伍建设改革，发挥工会、共青团、妇联等人民团体桥梁纽带作用。搞好第五次经济普查。做好民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人防海防、气象地震、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、关心下一代等工作。

　　各位代表！站在新的历史起点，肩负新的历史任务，我们一定坚持党的全面领导，弘扬伟大建党精神，不忘初心、牢记使命，谦虚谨慎、艰苦奋斗，敢于斗争、善于斗争，奋力走好新的赶考之路，建设人民满意政府。我们要旗帜鲜明讲政治，坚持用党的二十大精神统一思想行动，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣推动党中央决策部署在燕赵大地落地生根、开花结果。我们要增强本领提效能，加强学习、勇于实践，不断提高战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维能力，坚持依法行政，推进政务公开，自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督、社会舆论监督，转变政府职能，提高行政效率，努力成为做好经济社会发展工作的行家里手。我们要真抓实干转作风，坚守人民情怀，强化宗旨意识，满腔热情为群众办实事、解难题。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”，坚决反对形式主义、官僚主义，敢担当、善作为，以钉钉子精神抓好落实。我们要廉洁自律守底线，发扬自我革命精神，推动政府系统全面从严治党向纵深发展，坚决惩治损害群众利益的腐败问题，巩固风清气正良好政治生态。坚持过紧日子，严控“三公”经费和一般性支出，推动财力下沉，把有限的资源用在推动发展、改善民生上。

　　各位代表！新征程催人奋进，新使命重任在肩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委领导下，同心同德、埋头苦干，踔厉奋发、勇毅前行，加快建设经济强省、美丽河北，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而努力奋斗！

