——2022年1月17日在广西壮族自治区第十三届人民代表大会第五次会议上
自治区主席 蓝天立

各位代表：

现在，我代表自治区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2021年工作回顾

2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，是广西改革发展进程中极其重要的一年。习近平总书记再次亲临广西视察指导。我们庆祝中国共产党百年华诞，党的十九届六中全会胜利召开。我们与全国同步全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化广西新征程。全区各族人民牢记领袖嘱托、勇担历史使命，感恩奋进、克难前行，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，稳住了经济基本盘，积蓄了发展新动能，民生持续改善，社会和谐稳定，实现了“十四五”良好开局。

——经济运行持续恢复。初步预计，地区生产总值增长7.5%，两年平均增长5.6%。规模以上工业增加值增长8.6%，固定资产投资、社会消费品零售总额、外贸进出口总额分别增长7.6%、9%、22.2%。一般公共预算收入增长4.8%。

——产业振兴成效明显。一产增加值增长8.2%，创23年来新高。工业投资增长27.5%，其中制造业投资增长37.4%、高技术制造业投资增长57.9%，新增规模以上工业企业超1300家，新能源汽车产量增长1.6倍。数字经济发展迅速，实物商品网上零售额增长16.6%，软件和信息技术服务业营业收入、电信业务总量分别增长75.2%、34.5%。

——质量效益稳步提高。粮食产量277.3亿斤，播种面积和产量保持“双增长”。规模以上工业企业利润增长41.2%。产值超百亿元工业企业达23家，其中民营企业9家。营业收入超两千亿元企业实现零的突破。生态环境质量总体优良，全国地表水考核断面水环境质量柳州市排名第一，6个设区市进入前十。

——创新成果不断涌现。1人当选中国工程院院士，新增15家国家级创新平台，高新技术企业突破3200家，国家级专精特新“小巨人”企业达81家，转化重大成果750多项，有效发明专利数量增长15.46%。

——开放迈出坚实步伐。西部陆海新通道建设取得突破，北部湾港开启通航30万吨级巨轮的历史，集装箱吞吐量突破600万标箱，海铁联运班列突破6000列。中国（广西）自由贸易试验区改革试点任务实施率95%，入驻企业超5.6万家。南宁、崇左跨境电商综合试验区进出口额分别增长2.6倍、10倍。龙邦口岸扩大开放为国际性口岸。加工贸易进出口额突破千亿元。

——民生保障扎实有力。居民收入增长7.8%，其中城镇居民收入增长6.2%，农村居民收入增长9.8%。新增就业40.7万人，城镇登记失业率2.49%。保障农民工工资支付工作获得国家考核A等等次。中小学、幼儿园分别新增学位13.7万个、2.2万个，新增博士学位授权点9个，设立全国第一所农业类职业本科大学。改造棚户区、城镇老旧小区22.53万套，建设保障性租赁住房1.35万套。居民消费价格指数控制在目标范围内。

一年来，我们全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，以起步提速、开局争先的奋斗姿态，迎难而上、难中求成的战斗状态，扎实做好“六稳”、“六保”工作，坚决打好“七场硬仗”，逐月逐季精准调度，有力有效推动各项工作落实落地。

聚力推进工业振兴。把工业作为稳增长的重中之重，实施工业强桂战略和工业振兴三年行动，打好工业增产增效硬仗和强化要素保障硬仗，推进工业稳定复苏。在全国首创工业振兴特派员制度。及时应对、加强调度缓解用电紧张。帮助解决42.1万辆汽车芯片缺口。创新“财金联动”，安排财政贴息资金47亿元，撬动“桂惠贷”投放超2380亿元、惠及市场主体8.7万户。减税降费超200亿元。大幅增加工业投入，统筹财政资金和政府债券403.5亿元支持工业发展，盘活存量土地2.41万公顷，推进“双百双新”项目393个、建成投产86个，竣工标准厂房1400万平方米，实施“千企技改”项目1168个。

推进补链强链延链项目500个，柳工、上汽通用五菱、东风柳汽本地配套率分别提高到48%、57%、44%。有色金属、石化、食品产业产值分别增长42.2%、46.5%、20%。启动科技强桂三年行动，扎实推进广西“科改33条”落实生效，实施科技创新重大项目111个。

大力抓好项目投资。打好项目投资增速硬仗，自治区层面统筹推进重大项目完成投资4524亿元，新开工项目408个、竣工213个。扎实推进交通强国建设试点，综合交通投资增长40.5%，公路水路投资增速排全国前列，新开工高速公路2233公里，开工建设百色水利枢纽通航设施工程、柳江红花枢纽至石龙三江口Ⅱ级航道等港航项目，首条无人驾驶地铁线路、首条智慧公路建成通车。加快新型基础设施建设，新建成5G基站2万个、实现市县城区连续覆盖，县城区域千兆光纤覆盖率排全国第一，千兆光网基本覆盖全区乡村，建成南宁国家级互联网骨干直联点，省际互联网出口带宽超过4000万兆、排全国第五。实施城市更新行动，建设改造地下管网5809公里，推进公园城市试点项目37个、完成13个，建成智慧综合能源站92座、新能源汽车充电设施2.99万个。加大投融资力度，新发行政府债券1062.2亿元、公司信用类债券1573亿元，工业民间投资增长47.7%。加快推进“三企入桂”项目履约、资金到位和开竣工，到位资金7200亿元、增长17%。

接力推进乡村振兴。在国家组织的省级党委和政府扶贫开发工作成效考核中，我区连续5年获得综合评价“好”的等次。接续启动实施乡村振兴三年攻坚行动，打好农业稳产增收硬仗，完成农业农村投资4000亿元。巩固拓展脱贫攻坚成果，落实财政衔接推进乡村振兴补助资金167.2亿元，健全防贫动态监测和帮扶机制，确定44个乡村振兴重点帮扶县。实现16.03万户易地扶贫搬迁户每户1人以上就业。粤桂协作落地投产企业292家，共建产业园104个。4500多家民营企业参与“万企兴万村”行动。大力发展现代特色农业，建设250万亩高标准农田，主要农作物耕种收综合机械化率达66.6%。猪肉、蔬菜、水果产量分别增长40.9%、6.2%、15.5%，油茶新造林33万亩，林下经济产值超1200亿元。新推出“广西好嘢”农业品牌126个。柳州螺蛳粉寄递量突破1亿件。新增国家级优势特色产业集群2个、农村产业融合发展示范园5个、现代农业产业园2个、农业产业强镇10个，农业产业化重点龙头企业达1499家。推进乡村建设，实施项目1.16万个，90.6%的乡镇通二级（或三级）公路，人居环境整治成效显著，农村卫生厕所普及率95.4%，乡风文明和乡村治理全面提升，乡村面貌焕发新气象。

着力提三产扩消费。打好消费三产提质提速硬仗。实施文旅重大项目262个，建成桂林融创国际旅游度假区一期，启用“一键游广西”平台，持续开展“壮族三月三·八桂嘉年华”等主题活动，旅游总消费增长24%。推进大健康产业重大项目267个，加快建设巴马养生养老服务业集聚区等健康养老产业园区。新开工物流网项目238个，公路、铁路、水上客货运输周转量分别增长25.1%、5%、16.6%，邮政业务总量、快递业务量分别增长20%、35%。新建农村电商物流服务站点998个，行政村快递服务覆盖率76.7%。深入开展“33消费节”、“放心消费”等活动，抓好大宗商品和重点商品销售，限额以上石油及制品类、家电类商品零售额分别增长19.9%、22.4%，限额以上批零住餐业销售额（营业额）分别增长18.1%、11.5%、17.3%、23.4%。

强力抓改革促开放。深化重点领域改革，打好开放引领扩外贸硬仗。贯彻落实中央各项改革部署，国企改革三年行动改革任务完成76.4%。营商环境持续改善，532项涉企经营事项实现“证照分离”改革全覆盖，220项高频政务服务事项实现“跨省通办”，行政审批事项网上可办率99%，市场主体数量增长6.4%，实有企业首次突破百万户。强化财税金融服务实体经济能力，税收增长7%、占一般公共预算收入比重提高1.4个百分点，人民币贷款余额增长13.2%。推行新建商品房“交房即交证”、新生儿“出生即入户”等一批便民利民“微改革”。建成北部湾港13个港航项目，新增外贸航线9条，货物吞吐量超3.5亿吨。成功举办第18届东博会、峰会，签约项目投资总额增长13.7%。面向东盟的金融开放门户形成可推广成果175项，中国—东盟金融城入驻金融机构（企业）总数超280家。中马钦州产业园5项金融创新试点全面落地。中国—东盟信息港总体规划项目开工24个、竣工16个。南宁临空经济示范区、防城港国际医学开放试验区和百色、东兴、凭祥重点开发开放试验区等平台建设取得新成效。外贸外资回稳向好，一般贸易进出口额增长18%。推进“百企入边”行动，新引进落地加工企业22家，边民互市贸易进出口额增长49%。建成中国—东盟（南宁）跨境电商产业园。完成边境口岸建设大会战三年行动。建成外商投资“一站式”服务平台，实际利用外资增长25%。

加力优生态促转型。完成左右江流域山水林田湖草生态保护与修复试点工程。植树造林300万亩，森林覆盖率62.55%、排全国第三。加强重点流域治理，漓江、南流江、九洲江、钦江等重点流域水质达到国家考核目标要求，国家地表水考核断面水质优良比例97.3%，近岸海域优良水质面积比例93.1%。狠抓大气污染防治，城市环境空气质量优良天数比率95.8%。开展土壤污染综合防治，实施土壤污染防治项目50个，土壤环境质量状况总体稳定。完成地质灾害风险普查和第三次国土调查。落实中央“双碳”战略部署，坚决遏制“两高”项目盲目发展，剔除69个拟建“两高”项目，调出能耗3328万吨标准煤。创建自治区级绿色园区5个、绿色工厂26个。稳步推进自然资源资产产权制度改革。全面落实中央生态环境保护督察反馈问题整改要求。

倾力保就业惠民生。打好保就业保民生硬仗，民生支出占一般公共预算支出比重稳定在八成左右，居民收入与经济增长基本同步。实施就业优先政策，高校毕业生初次就业率84.66%，同比提高3.35个百分点。农民工规模总量达到1440万人，失业人员再就业15.52万人，就业困难人员实现就业6.62万人。建设退役军人创业孵化（实训）基地80家。开展补贴性职业技能培训65.51万人次。建立全国首个灵活就业人员合法权益保障中心。着力提升教育质量，压减“三公”经费3.07亿元，全部用于教育领域补短板。新建中小学、幼儿园131所，改扩建8004所。稳步推进“双减”工作，无证校外学科类培训机构动态清零。实现高等教育普及目标，推动5所独立学院顺利转设。南宁教育园区新增3所高校招生入学。提高医疗服务能力，实施公共卫生防控救治能力建设项目351个。广西儿童医疗中心等加快建设，自治区人民医院东院建成使用。药品、医用耗材集中带量采购品种数量居全国前列，325个药品和8类医用耗材平均降价56%。文体事业加快发展，建设120个公共体育设施项目，加快推进第一届全国学生（青年）运动会筹备工作。我区运动员在国际国内重大赛事中获得金牌44枚，创近年新高。我区文艺作品和艺术家获梅花奖、骏马奖等多个奖项。“壮美广西·智慧广电”工程加快推进。长征国家文化公园（广西段）、湘江战役纪念设施等红色资源成为党史学习教育新热点。完善社会保障体系，实现社保业务全区通办、全区工伤保险政策制度“七统一”。推进普惠托育项目54个，创建18个老年人宜居社区，全区养老床位总数达26.4万张。分层分类社会救助体系进一步健全，困难群众得到及时救助。十大为民办实事工程全面完成。安全生产形势总体稳定，连续13年未发生特大事故，自然灾害防治扎实有效。食品药品安全形势稳定向好。常态化开展扫黑除恶斗争，人民群众安全感提升至98.26%。平安广西建设工作再上新台阶，社会大局和谐稳定。

齐力筑牢抗疫防线。面对全球新冠疫情持续肆虐、国内疫情多点散发、境外疫情输入压力持续加大的严峻形势，我们实行从“境外”到“国门”再到“家门”的全链条、闭环式管理，完成疫苗接种9572万剂次，全年常态化疫情防控总体形势平稳，保持了连续327天无新增本土病例。持续开展严打“三非”活动，在东兴、靖西、凭祥各建成1个边境公共卫生应急救治中心和1个“三非”人员隔离点，加快建设边境拦阻设施。东兴出现本土病例后，我们快速反应、果断处置、精准管控、有效救治，打赢了疫情防控阻击战歼灭战，实现了在一个潜伏期内控制疫情，本土病例控制在两位数，疫情零外溢、工作人员零感染、临床救治零死亡。一年来，抗疫一线的指战员，日以继夜，坚守岗位，守护了八桂大地安宁康泰，守住了祖国的“南大门”。在此，向他们致以最崇高的敬意！

一年来，外事、侨务、海关、海事、煤监、地震、消防、人防边海防、供销、气象、水文、信访、档案、保密、地方史志、科学研究、参事文史、决策咨询、工会、共青团、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、宗教、公益慈善等工作都取得新进展。深入实施新时代兴边富民行动，推进“六大工程”，民族团结进步走在全国前列。国防动员体制改革稳步推进，兵役制度改革扎实落地，全民国防教育、双拥共建取得新成效。

一年来，我们扎实推进党史学习教育，以史为鉴汲取力量，紧跟核心开创新局。我们严格落实中央八项规定及其实施细则精神，落实国务院“约法三章”，坚决反对“四风”，力戒形式主义、官僚主义。我们聚焦贯彻落实党中央、国务院和自治区党委决策部署，聚焦为基层减负解难，深入开展“提质效促落实”专题行动，规范工作制度和办事流程，创新开展暗访督查、智慧督查、联考督查，服务基层、服务群众、服务企业效率明显提高，政府效能明显改善，3项典型经验做法获得国务院通报表扬。推出一批便民利民惠民政策，用心用情用力解决群众“急难愁盼”问题。持续推进公共资金、国有资产、国有资源和领导干部履行经济责任审计。加强统计执法检查。持续推进法治政府建设，提请自治区人大常委会审议地方性法规13项，制定、修订和废止政府规章11项。依法接受人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，对2021年自治区两会期间代表、委员提出的295条工作建议，逐一跟踪督办、动态答复代表、全部办理完毕。

回顾过去一年，外部环境复杂严峻，经济社会发展任务极为繁重艰巨，我们能够实现良好开局，最根本的是有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。壮乡儿女感党恩、听党话、跟党走，在自治区党委的团结带领下，同心同德、砥砺奋进，推动富民兴桂各项事业取得新的进展。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民、各界人士、驻桂人民解放军、武警部队官兵、消防救援队伍致以崇高的敬意！向关心支持广西发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示诚挚的感谢！

我们也清醒认识到，我区发展仍面临不少困难和挑战。边境疫情防控压力持续增大，在需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力下，“六稳”、“六保”困难加大；能源电力供应紧张、原材料价格高企、供应链关键产品紧缺等态势仍在延续，经济回稳复苏基础仍不牢固；产业结构调整任务艰巨，资源要素配置效率尚需提高；公共服务还存在短板；营商环境和创新环境亟待优化，制约高质量发展的体制机制障碍仍需进一步破除。我们必须直面挑战、攻坚克难，开拓进取、勇毅前行。

二、2022年工作安排

今年将召开党的二十大，做好各项工作意义重大。我们要牢记领袖嘱托，紧跟总书记，奋进新征程，加快落实自治区第十二次党代会各项决策部署。

做好今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神和对广西工作的系列重要指示要求，弘扬伟大建党精神，紧紧围绕自治区第十二次党代会提出的“1+1+4+3+N”目标任务体系，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，坚持政策为大、项目为王、环境为本、创新为要，推进工业、乡村、科教三大振兴，深挖开放合作、资源、新型城镇化三大潜力，守住生态环境、民生保障、安全发展三条底线，持续改善民生，保持经济运行稳健，保持社会大局和谐稳定，在凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西上取得新成效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

今年我区经济社会发展的主要预期目标是：经济增长6.5%以上，一般公共预算收入增长3%，规模以上工业增加值增长7%，固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长8%，外贸进出口总额增长7%，节能减排降碳控制在国家下达目标内，居民人均可支配收入与经济增长基本同步，城镇调查失业率6%以内，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，确保粮食产量只增不减。

今年经济增长预期目标6.5%以上，体现稳字当头、稳中求进工作要求，衔接“十四五”发展目标，有一定基础和支撑条件。在多重困难挑战叠加、不稳定不确定性因素增多的形势下，实现这个目标难度不小。我们必须加压奋进，埋头苦干，贯穿“稳”的基调，突出“早”的要求，弘扬“实”的作风，保持“紧”的状态，强化“效”的导向，跑出速度、跑出风采、跑出成绩，朝着更高目标努力，在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子、交出好答卷。重点抓好以下工作：

（一）巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。深入实施乡村振兴三年攻坚行动，打好稳粮食兴乡村攻坚战。

毫不松懈抓好粮食稳产丰产。稳字当头、稳粮为先，要严格落实粮食安全党政同责，全面推行“田长制”，确保全面完成国家下达的粮食播种面积和总产量任务。深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，坚决遏制耕地“非农化”、严格管控“非粮化”，开展耕地保护系列专项行动，新建高标准农田240万亩，加大耕地撂荒治理力度。保障农资生产供应，加强农田水利基础设施建设，抓好农业防灾减灾。开展粮食节约行动。强化扶粮政策落实，探索构建农民种粮收益保障机制，进一步完善政策性农业保险体系。

加快发展现代特色农业。压实“菜篮子”市长负责制，适时开展猪肉、食糖等收储，做好重要农产品保供稳价。加强糖料蔗生产保护区建设和管护，种植面积稳定在1100万亩左右。加快构建现代特色农业产业体系，实施国家地理标志农产品保护工程，加快建设现代特色农业示范区、现代林业产业示范区、水产健康养殖和生态养殖示范区。持续实施油茶“双千”计划，推广桑蚕标准化生产，加快推进牛羊规模化养殖全产业链发展。推进乡村科技特派员制度，加快种业振兴，提高农机装备水平。推动农村冷链物流体系建设。培育壮大现代农业龙头企业和新型农业经营主体。打响六堡茶、茉莉花、沃柑、百香果、芒果等特色农产品品牌。提高优质农产品加工增值率。

做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。全面落实针对性帮扶政策措施，坚决守住不发生规模性返贫的底线。倾斜支持脱贫县创建广西现代特色农业示范区和现代林业产业示范区。财政衔接补助资金投入产业的比例不低于50%。稳定外出务工规模，扩大返乡留乡农民工就地就近就业。强化易地扶贫搬迁后续扶持，抓好安置区社会治理和社会融入。统筹推进粤桂“九大协作”和定点帮扶、社会力量帮扶，深入推进深巴试验区建设，发挥广西农垦等国有企业助力乡村振兴作用，大力引导民营企业参与“万企兴万村”行动。深入实施农村人居环境整治提升五年行动。完成“四建一通”农村公路建设，启动实施乡村道路“三项工程”。加快数字乡村建设，实现自然村4G网络基本覆盖、光纤网络覆盖率提高到88%。加强农村分拣中心建设，推进“快递进村”。开展边境县（市、区）老旧住房改造，建设一批抵边新村。稳妥推进农村集体经营性建设用地入市。加强乡村治理和乡风文明建设。

建设壮美广西，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，我们要继续弘扬脱贫攻坚精神，全面推进乡村振兴，让农业强起来、农民富起来、农村美起来！

（二）增强创新驱动力，持续推进工业振兴。深入实施工业振兴三年行动，聚焦“培新、育强、扶创、保畅”，打好稳工业保运行攻坚战。

加大工业投资。扩大工业高质量发展基金募集和投贷联动总规模，继续统筹财政资金和政府专项债券400亿元，推进“双百双新”项目380个、“4+N”跨区域跨境产业链供应链项目235个、“千企技改”项目1200个、工业互联网新基建项目30个，力争工业投资增长20%以上。继续开展“百亿强企”、“千亿跨越”大企业大集团提升行动，培育百亿企业20家、龙头企业170家、自治区级制造业单项冠军示范企业30家。加快工业园区提档升级，力争千亿元园区、500亿元园区、100亿元园区分别达到3个、4个和44个。积极发展特色优势消费品制造业。深化与粤港澳大湾区的轻工业融合，建设一批轻工产业园。支持建筑业做大做强。加快推进柳工智能国际工业园、钦州中伟新能源材料、玉林华友锂电新能源材料、贺州国家民用无人驾驶航空试验基地等新兴产业项目建设。

坚持创新驱动提升第一动力。深入实施科技强桂三年行动，狠抓科技政策落地。加大研发奖补资金支持力度，实施科技创新重大项目110项以上，突破重大技术70项，转化科技成果750项以上。支持龙头骨干企业联合高等学校、科研院所组建创新联合体、新型研发机构、重点实验室等创新平台。建设开放的科技成果转化中试基地。深化科技体制改革，推行重点项目“揭榜挂帅”、“赛马”等机制。加强知识产权保护和运用。支持本土企业开展底层技术、应用型技术开发。力争新增高新技术企业500家以上、自治区级“专精特新”中小企业100家、“瞪羚”企业30家以上、技术创新中心3家以上。大力发展数字经济，深入实施数据要素融合应用“百千万工程”，巩固发展信创产业，培育鲲鹏计算产业集群，打造30个人工智能与实体经济深度融合应用示范试点，建设智能工厂示范企业60家以上、数字化车间60家以上。

保障工业运行畅通。加强能源电力保供，确保国能广投北海电厂、防城港红沙核电3号机组按期投产运行，千方百计增加火电水电出力，积极谋划风电、光伏等新能源项目和抽水蓄能项目。加快北海、防城港煤炭储备项目建设。做好大宗原材料保供稳价和油气供应调运，支持企业开展芯片国产替代。加强“铁水公机”运输协调管理。强化优化工业振兴特派员服务，精准推动助企惠企政策落地。我们要千方百计为企业办实事、解难题，一起打硬仗、攻难关，挺起工业脊梁！

（三）推动消费稳定恢复，促进现代服务业提质升级。深入实施现代服务业提升发展三年行动，打好稳消费拓市场攻坚战。

着力推动旅游恢复。加快建设桂林世界级旅游城市和广西世界级旅游目的地。积极打造桂林“一城一都一地一中心”，实施旅游交通一体化提升工程，推进长征国家文化公园（广西段）等项目。加快建设“三地两带一中心”升级版，深入推进中越边关风情旅游带、巴马国际长寿养生旅游胜地建设。开展“百镇千村”生态特色文化旅游创建。规划建设“粤桂画廊”。大力发展红色旅游和民族风情旅游。设立文化旅游产业发展基金。完善旅游公共服务设施。建设环广西国家旅游风景道，建成运营北海银基一期等项目，丰富“一键游广西”平台功能。加快发展大健康产业，办好中国（广西）大健康产业峰会。深入开展“壮族三月三·八桂嘉年华”、“广西人游广西”等活动，加快恢复旅游市场。

促进服务业持续恢复。实施现代物流服务平台重点工程，整合提升玉林中药材（香料）交易市场，打造平桂黄金珠宝文化产业园，投入运营百色市铝产品仓储交易中心，建设广西粤桂国际茶业交易中心。开展电子商务示范基地培育工作，加快建设南宁、崇左跨境电子商务综合试验区和防城港、北海、钦州、柳州跨境电商零售进口试点城市。抓好服务业和制造业融合试点建设。

深入挖掘消费潜力。举办“33消费节”等活动，加快发展“双周”经济、夜间经济，开展步行街提升改造。实行新一轮家电以旧换新，开展新能源汽车、智能家电、绿色建材下乡行动。深入推动“桂品出乡”。加强市场监管和消费者权益保护，当好群众消费安全的“守护神”。

（四）提速重大项目建设，努力形成更多有效投资增量。牢牢抓住国家适度超前开展基础设施投资等宏观政策窗口期，打好稳投资增后劲攻坚战。

加速推进基础设施建设。开工建设南防铁路钦州至防城港段增建二线、岑溪至罗定、合浦至湛江等铁路项目，续建贵阳至南宁铁路、防东铁路等7个项目，建成南宁至崇左铁路、南宁国际空港综合交通枢纽。开工龙胜至峒中口岸公路罗城至宜州段等一批高速公路项目、里程2000公里以上，加快推进桂林至柳州改扩建、河池至荔波、上思至峒中等项目，建成800公里以上，通车总里程突破8000公里，全面实现县县通高速。开工都柳江梅林航电枢纽等6个航运项目，续建来宾至桂平2000吨级航道等22个项目，建成贵港至梧州3000吨级航道等7个项目。推进南宁机场改扩建、贵港桂平机场、防城港机场等项目。加快大藤峡水利枢纽灌区、驮英水库及灌区、龙云灌区、百色水库灌区、西江干流治理等水利项目建设，实现桂中治旱乐滩水库引水灌区主体工程完工，统筹推进田间工程建设。加快环北部湾水资源配置工程前期工作。新建5G基站1.5万个，建成设区市深度覆盖、县城和乡镇基本连续覆盖的5G网络。加快建设数字电网，推动电力系统智能化。开工建设500千伏新江站等能源项目，实现220千伏变电站县城全覆盖。

加快新型城镇化建设。实施“四大提升行动”。建立城市体检评估机制。加快智能化城市基础设施建设，开展城市背街小巷整治改造，建设改造地下管网3500公里，实现城市生活污水集中收集率50%以上。大力推动产城融合。实施新一轮县域经济提升行动，打造一批经济强县和特色示范县。

提升产业招商实效。坚持招大引强与招优引新并举，建立产业链招商链长制，开展“双招双引”和“三企入桂”系列专题招商，长效开展驻点招商，重点引进先进制造业。建立完善招商引资成果评价和激励机制，设立工业项目招商奖励专项资金。力争引进10家以上“三类500强”企业。完成投资8200亿元以上。

加强重大项目工作。在落实国家跨周期和逆周期调节政策中早准备、抢先机、快见效，加大项目前期工作力度，自治区安排项目前期工作专项经费4亿元以上。做好中央预算内投资、政府专项债券等项目谋划储备。争取更多项目纳入国家基础设施领域不动产投资信托基金试点。引导开发性、政策性金融机构加大中长期信贷支持。继续扩大PPP项目入库规模，提高民间投资重大项目占比。自治区层面统筹推进重大项目2000项以上。

（五）推动更高水平开放，在服务和融入新发展格局上展现新作为。坚持东西协作、南北互济，向海而兴、向海图强，抢抓RCEP实施机遇，打好稳外贸扩开放攻坚战。

高水平共建西部陆海新通道。开工建设平陆运河、黄桶至百色铁路等重大项目。推动北部湾国际门户港扩能优服，建成钦州港大榄坪南作业区7—8号自动化集装箱泊位，推进防城港赤沙作业区大型干散货码头等项目建设，力争新增外贸航线10条、集装箱吞吐量达700万标箱、海铁联运班列开行7000列以上。加快建设南宁机场国际航空物流枢纽，确保国际货邮吞吐量翻一番以上。

强化区域统筹协调。聚力实施强首府战略，高标准建设南宁都市圈，加快东部产业新城建设。深入推进北钦防一体化，打造向海经济走廊，优化“飞地合作”模式，实施“数字海洋”创新工程，建设北海海洋产业科技园。提升做实珠江—西江经济带，支持柳州创建国家智能制造先行区、桂林建设国家可持续发展议程创新示范区、百色建设左右江革命老区核心城市、贺州建设东融先行示范区、贵港建设港产城融合先行试验区、玉林建设“两湾”产业融合发展先行试验区、河池建设绿色发展先行试验区、来宾建设区域协调发展试点，加快建设三江口新区、梧州综合保税区、粤桂合作特别试验区。全面推进左右江革命老区振兴发展，实施补齐公共服务短板、生态功能修复等四大类工程项目357个。

主动服务构建中国—东盟命运共同体。推动东博会、峰会升级发展。深化中国（广西）自由贸易试验区制度性改革，务实对接RCEP实施，加快建设中国—东盟进出口大宗商品交易平台、中国—东盟数字经济产业园、中国—东盟应急管理合作基地、中国—东盟卫星遥感应用中心等项目。加快中国—东盟信息港建设。扎实推进面向东盟的金融开放门户、科技创新合作区建设。推动中马钦州产业园产业集聚发展，培育跨境产业链。用好国家赋予防城港国际医学开放试验区的“十五条”改革创新政策。加强与东盟公共卫生合作和人文交流，办好中国—东盟视听周。加快百色、东兴、凭祥重点开发开放试验区和南宁临空经济示范区等平台建设。合理规划建设一批产业急需的海关指定监管场所（场地）。

促进外贸外资稳中提质。深入实施“千企开拓”外贸强基础工程，加快建设国家级加工贸易梯度转移重点承接地，力争加工贸易进出口额增长15%。深化“百企入边”行动，丰富互市进口商品品种，新引进落地加工企业25家以上。提升利用外资规模和质量，扩大对港澳经贸合作。

广西发展的潜力在开放、后劲在开放、未来在开放，我们要以更大力度、更实举措，加快推进高水平开放！

（六）持续深化重点领域改革，更大激发市场主体活力。强化公正监管，保障公平竞争，持续优化营商环境，打好稳主体激活力攻坚战。

开展保市场主体专项行动。深入开展民营中小微企业金融服务提升工程，扩大“桂惠贷”投放量、惠及面，推广“信易贷”，推出“重大产业项目贷”、“招商贷”等量身定做的系列信贷产品。持续深化“放管服”改革，推行基层“一枚印章管审批（服务）”，推广应用“智桂通”平台。深化“证照分离”改革和企业投资项目承诺制改革，推进招标投标全流程电子化、企业注销便利化。落实更大力度组合式减税降费政策和援企稳岗政策，规范行业协会收费、城镇供水供电供气行业收费，持续为企业减负。全面实施市场准入负面清单制度，持续开展隐性壁垒排查。推进特色型知识产权强区建设。深入开展质量提升行动，加强质量认证体系建设，推进质量强桂、品牌强桂。深入推进土地、劳动力、资本、技术和数据等要素市场化配置改革，深化电力、天然气市场化改革。继续推出一批便民利企“微改革”。

加快国资国企等重点改革。完成国企改革三年行动任务。落实国企科技创新激励措施，加快完善以管资本为主的国有资产监管体制，动态调整授权放权事项，切实提高国有企业创新力、竞争力。加强国有企业投资、担保、资金拆借、资产交易、贸易业务等监管，严格落实违规经营投资责任追究制度，确保国有资产保值增值。同时，统筹深化人才、社会保障、城市管理、行政执法、农业农村、生态文明、应急管理、文化体制等领域改革。

我们要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。中小微企业、民营企业、个体工商户是保就业、保民生的重要基础，在三重压力下，他们期盼更大的支持。我们一定要急其所急、行其所盼，帮助他们渡过难关，支持他们健康发展！

（七）深化财政金融联动，加力支持实体经济发展。发挥财政金融政策合力，打好稳财金惠实体攻坚战。

推动财政资金超前发力。提升财政政策效能，提高资金投向精准性。创新投入方式，加力支持稳投资、稳就业、稳预期、促消费等工作。积极争取中央补助资金和新增政府债券限额，提前分配下达各级财政补助资金和政府债券资金。实施零基预算改革。加大财力下沉力度，完善财政资金直达机制，加快对市县转移支付资金分配下达进度，精准支持基层政府落实助企纾困政策、加快项目建设。

更好发挥金融服务实体经济作用。加大政府性融资担保力度，强化银税互动，落实供应链金融支持政策，扎实推进普惠金融，引导金融机构加大对小微企业、绿色发展企业的支持，发挥“桂惠通”、“桂信融”平台作用，扩大“信用快贷”对企业的优惠信贷覆盖面，力争人民币贷款余额增长12%。积极推进“引金入桂”、“险资入桂”，大力支持符合条件的企业上市挂牌、发行公司信用类债券。全面推进金融服务乡村振兴，深入开展“保险+期货”试点，努力实现“金色乡村”广西农村信用信息系统县域全覆盖。

着力防范化解重大风险。扎实做好高风险金融机构和涉企金融债务风险处置化解，依法打击非法金融活动，提升监测预警能力，推动市县政府融资平台转型，全面清理整顿金融秩序，牢牢守住不发生区域性系统性金融风险底线。坚决遏制政府隐性债务增量。持续强化“县级为主、市级帮扶、自治区统筹”三级保障机制，牢牢兜住基层“三保”底线。

（八）筑牢南方生态安全屏障，在推动绿色发展上迈出新步伐。践行“绿水青山就是金山银山”理念，一体推进“减污、降碳、优生态”，打好稳生态促转型攻坚战。

推动绿色低碳循环发展。有序推进碳达峰、碳中和工作，积极参与全国碳排放权交易市场建设。深入实施六大高耗能行业节能改造，加快防城港、贵港、梧州、百色、玉林等5个国家资源综合利用基地和梧州国家绿色产业示范基地建设，创建3个以上绿色园区、20家以上绿色工厂。抓好煤炭清洁高效利用，推动煤炭和新能源优化组合。加强绿色矿山建设，推进废弃矿山生态修复。推广绿色建筑。强化特色生态产品公用品牌、生态标识培育和保护，推动绿色低碳产品认证。深化生态保护补偿制度改革，推进生态产品价值实现试点。深入开展公共机构节能，强化绿色生活创建和资源集约节约利用，加快建设节约型社会。

加强生态环境保护治理。强化落实河湖长制、林长制，推进漓江生态保护和修复提升工程，实施西江等重点流域生态环境综合治理，建设珠江—西江千里绿色生态走廊。加强生物多样性保护。统筹推进山水林田湖草海湿地系统治理。实施茅尾海—钦州湾、铁山港湾综合整治，加快推进标准化海堤建设，开展“湾长制”改革，落实红树林保护修复专项行动计划，建设“美丽海湾”。协同治理PM2.5和臭氧污染、氮氧化物、挥发性有机物，实施柴油货车清洁化行动。抓好城市、农村黑臭水体治理，加强农村生态环境整治，强化地下水污染协同防治。推进农用地土壤污染防治和安全利用，有效管控建设用地土壤污染风险。开展危险废物闭环管理体系试点，建设防城港、贵港等大宗固体废弃物综合利用基地。持续推进生活垃圾分类。强化区域协同，推进生态环境联防联控联治。不折不扣推进中央生态环境保护督察反馈问题整改。

广西生态优势金不换，我们要牢记嘱托，不负青山，切实担起保护好广西山山水水的历史责任，推动经济社会发展全面绿色转型，让良好生态环境成为人民生活质量的增长点，成为展现美丽形象的发力点，让壮乡人民更康寿、八桂大地更美丽！

（九）持续保障和改善民生，不断提高人民生活品质。牢记让人民生活幸福是“国之大者”，多渠道增加城乡居民收入，打好稳就业保民生攻坚战。

强化就业优先导向。实施提升就业服务质量工程，突出抓好高校毕业生等青年以及农民工、残疾人等重点群体就业，促进退役军人创业就业，加强公益性岗位统筹开发，实现城镇新增就业30万人、失业人员再就业9万人、就业困难人员就业3.5万人。开展“技能广西行动”，加强新时代技能人才队伍建设。深化“八桂系列”劳务品牌建设。切实做好保障农民工工资支付工作。

推进教育提质振兴。推进学前教育普及普惠优质发展，实施义务教育优质均衡发展计划，新建中小学幼儿园85所，持续做好控辍保学工作，巩固“双减”成果，提高进城务工人员随迁子女入读公办学校比例。稳步推进高考综合改革。加快建设广西农业职业技术大学和19所职业教育“双高”学校，推进本科层次职业教育试点，拓宽职校毕业生职业上升渠道。加快南宁教育园区、桂林高校集聚区建设，支持广西大学、广西师范大学、广西医科大学建设一流学科。实施边境地区教育提升工程。推进强师惠师计划，保障教师待遇。推进实施家庭教育工作。深入开展校园安全专项整顿，让孩子们平安快乐成长，让老师专心上课、家长安心工作。

深入实施健康广西行动。深入推进国家区域医疗中心、区域公共卫生中心、民族地区妇幼健康示范区建设。开展公立医院综合改革示范建设，推进医疗服务价格等改革。加快“县域紧密型医疗共同体”建设。壮大基层医疗卫生人才队伍，确保乡村医疗服务“空白点”动态清零。力争获批国家基层卫生健康综合试验区。推进疾控体系改革，加快补足短板弱项。促进中医药壮瑶苗医药传承创新发展。探索构建主动健康服务体系。深入开展爱国卫生运动。加强食品药品全过程监管。落实三孩生育政策和配套支持措施，完善普惠托育服务体系。以居家养老为基础提升社区养老服务能力，推进智慧养老院建设，加强养老服务综合监管、精准服务。“老吾老以及人之老”，我们要尽心尽力做好老龄工作，让老年人老有所养、老有所乐、老有所为，都能享有健康幸福晚年！

着力解决群众住房问题。建设保障性租赁住房6.1万套，切实解决新市民、青年人，特别是城市基本公共服务人员等群体的住房困难。改造城镇老旧小区12万套，推进既有住宅加装电梯。加快发展长租房市场，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。

健全覆盖全民的社会保障体系。强化社保基金监管，依法加强社保基金征缴，确保社会保险待遇按时足额发放。健全重特大疾病医疗保险和救助制度，推进门诊费用跨省直接结算。做好企业职工基本养老保险全国统筹实施工作，保障被征地农民参加基本养老保险。实施失业保险自治区级统筹。健全农民工、灵活就业人员、新业态就业人员参加社会保险制度，建立完善劳动争议多元调解机制，维护好卡车司机、快递小哥、外卖配送员等群体合法权益。

繁荣发展文体事业。持续推进基层公共文化设施建设，提高公共文化设施免费开放和服务水平。实施文化名家培养、文艺精品创作登高原攀高峰、文物保护利用和非物质文化遗产传承等工程，推出一批献礼党的二十大的文艺精品。深入挖掘长寿文化、健康文化和民族文化等文化资源。深入实施“壮美广西·智慧广电”乡村工程、固边工程。加强科普工作。推进新时代体育高质量发展改革创新试验区建设，加强全民健身场地设施补短板，加紧筹备第一届全国学生（青年）运动会，筹办好广西第十五届运动会等重大赛事活动。

筹措资金730亿元以上，继续实施十大为民办实事工程。完善城乡居民最低生活保障机制和分层分类的社会救助体系。切实做好未成年人保护工作，强化对农村孤儿、农村留守人员、困境儿童等特殊群体的关爱服务。继续做好社会福利、慈善、志愿服务等工作，依法保障妇女儿童、青少年和残疾人的合法权益，支持工会、共青团、妇联等开展工作。

“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。我们要把人民利益举在头顶，把群众冷暖挂在心上，把民生工作抓实做好，为壮乡人民对美好生活的向往不懈奋斗！

（十）统筹好发展和安全，维护社会大局和谐稳定。落实国家安全战略，加快建设更高水平的法治广西、平安广西，打好稳大局保平安攻坚战。

依法科学高效抓好疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针，紧紧围绕“做严一线、做实二线、做强全线”的要求，切实提升流调溯源、隔离管控、大规模核酸检测、信息化运用、医疗救治与院感防控等应急处置能力。推动大数据赋能精准疫情防控，深化网格化防控机制。加强基层基础工作，建立完善“三级包保”和“五包一”制度。加大打击“三非”力度，有效阻断非法入境（走私）通道。坚持人物同防，强化进口冷链食品监管。统筹疫情防控和对外开放，强化口岸运行防控，提升智能化管边控海水平。加强边境地区公共医疗卫生服务能力和应急处置场所、隔离场所建设。

毫不放松抓好安全生产。深入推进安全生产专项整治三年行动，突出源头防范，健全防范处置机制，有效遏制安全生产事故，深入开展重点场所消防安全治理，提升自然灾害监测预警预报能力，切实维护人民群众生命财产安全。加快建立自治区、市、县、乡四级应急指挥中心，推动应急管理向数字化网络化智能化升级，推进北部湾危险化学品应急救援基地等建设，加快形成与人民群众安全需求相匹配的应急救援体系。

提升社会治理效能。健全城乡社区治理和服务体系，加强网格化管理，大力发展社会工作，妥善化解处理各类矛盾纠纷，推进治理重复信访、化解信访积案专项工作。常态化推进扫黑除恶斗争，深入开展“亮剑”系列专项行动。进一步加强人民调解工作。全力支持国防和军队建设，落实好国防动员体制改革和兵役制度，加快打造智慧边海防体系，巩固和维护边海防安全稳定，做好新时代双拥工作，加快健全退役军人工作体系和保障制度，巩固军政军民团结。

各位代表，“广西是全国民族团结进步示范区，要继续发挥好示范带动作用”，这是习近平总书记对我们的褒扬和殷切期望。我们要积极推进铸牢中华民族共同体意识示范区建设，引导全区各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，营造各民族共居共学、共建共享、共事共乐的社会氛围。推进民族团结进步创建巩固深化，加快少数民族聚居区发展，持续开展固边兴边富民行动，建设边境地区民族团结进步模范长廊，让各民族群众和睦相处，推动实现共同富裕。

各位代表，我们要始终牢记“国之大者”，坚持“稳字当头、稳中求进”，守护人民幸福安康、守牢社会稳定安全、守卫边疆稳固安宁，在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当！

三、全面加强政府自身建设

踏上新征程，建功新时代，政府重任在肩。必须大力弘扬伟大建党精神，百折不挠、矢志不渝，“致广大而尽精微”，奋勇争先走好新的赶考之路。

（一）坚持和捍卫“两个确立”。深刻认识“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，坚决在思想上政治上行动上忠诚核心、拥戴核心、维护核心，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持用政治眼光观察和分析问题，从讲政治的高度谋划和推进各项工作，确保贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央决策部署不偏向、不变通、不走样。

（二）从严从紧推进清廉政府建设。永葆自我革命精神，以永远在路上的执着推进政府系统党风廉政建设，清清白白做人、干干净净做事，依法依纪行使权力，克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。严格落实中央八项规定及其实施细则精神。狠抓中央巡视等各项巡视反馈问题整改落实。实施追加预算审核负面清单，落实政府过紧日子要求。

（三）深化法治政府示范创建。贯彻落实习近平法治思想，忠诚履行宪法和法律赋予的职责，把政府工作全面纳入法治轨道。严格执行人大及其常委会决议决定，依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协的民主监督，高质量办好人大代表建议和政协委员提案，主动接受社会和舆论监督。强化审计监督、统计监督。加强重点领域、新兴领域行政立法。深化行政执法改革。加快推进现代公共法律服务体系建设。全面推进政务公开。深入开展“八五”普法。

（四）持之以恒加强作风建设。大兴狠抓落实之风，坚持系统观念，加强统筹协调，深入调查研究，带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实，稳扎稳打、靠前赶早、紧抓善干、谋实做成、终端见效。大兴攻坚克难之风，勇于直面问题、敢于动真碰硬、善于解决矛盾，奋力实现既定目标。大兴改革创新之风，坚持创新思维，勇于求变、敢于求新、善于求质，在变局中抢新机，在变革中闯新路。

（五）持续提升政府效能。深入推进“提质效促落实”专题行动。建立健全减负常态化机制，深化纠治形式主义、官僚主义和“新官不理旧账”行为。进一步加强和规范政府督查，强化追踪问效。提高经济工作的专业能力，发挥政府参事等建言咨政作用。强化容错纠错和正向激励，巩固发展比学赶超、争创一流的良好局面。

各位代表，大道如砥，行者无疆。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠，凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！