2023年1月12日在浙江省第十四届人民代表大会第一次会议上

浙江省省长 王浩

各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2022年和过去五年工作回顾

2022年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和二十大精神，认真落实习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”以及“经济大省要勇挑大梁”的重要指示，按照省第十五次党代会决策部署和省十三届人大六次会议明确的目标任务，忠实践行“八八战略”，奋力打造“重要窗口”，扎实推进高质量发展建设共同富裕示范区，统筹打好疫情防控、稳进提质组合拳，经受住了超预期的冲击和挑战，预计地区生产总值增长3%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长4.1%、6.6%。

（一）统筹做好疫情防控工作，最大限度降低疫情对经济社会发展的影响。坚持人民至上、生命至上，因时因势动态优化调整防控措施，不断提高科学精准防控水平。聚焦“保健康、防重症”，超前谋划定点医院、亚定点医院和ICU床位建设，准确落实国家第10版防控方案和第10版诊疗方案，全力救治新冠病毒感染者，切实做到应收尽收、应治尽治，组建村社万支小分队开展暖心配送服务，实现有序转段、平稳渡峰。坚持“管得住、放得开”，全面推行重点企业“白名单”制度和企业闭环生产管理模式，最大力度实现生产不停、物流不断、产能不减、秩序不乱。

（二）全力争取政策、创新政策、用好政策，用真金白银帮助市场主体应对冲击、增强信心。坚持“全面顶格、早出快出、能出尽出、精准高效”，年初第一时间出台“5+4”稳进提质政策包，第一时间承接落实国家稳经济一揽子政策，接续出台我省稳经济38条、79条政策以及面向服务业领域困难行业、中小微企业、个体工商户的纾困政策，健全政策直达快享机制。加大减税降费力度，为市场主体减负4000亿元以上，兑付涉企政府性补助补贴资金1088亿元，完成增值税留抵退税2233亿元。积极争取社保政策支持，减轻企业和个人缴费负担440亿元。国有单位减免房租82亿元，惠及小微企业和个体工商户30.2万户。成功举办第六届世界浙商大会，新增市场主体74.9万户、增长14.7%。

（三）强力推进重大项目建设，有效发挥投资对稳进提质的支撑作用。坚持以项目看发展论英雄，建立重大项目省政府领导包干推进机制和现场督导服务机制，加强重大项目建设要素保障，争取地方政府专项债券3128亿元、增长38%，投放政策性开发性金融工具654亿元、占全国份额8.8%；10个重大项目获批能耗单列3738万吨标煤；供应国有建设用地57万亩，171个项目纳入国家用地保障范围。918个省重大项目投资完成率达121.1%，带动固定资产投资增长9%左右。六横公路大桥、杭州西险大塘、甬舟铁路、通苏嘉甬铁路、宁波西枢纽、嘉兴机场等一批多年想干的重大项目开工建设，富芯半导体、金瑞泓微电子、晶科太阳能、德沃康健康医疗等一批重大产业项目建成投产，杭州西站、杭州机场三期、杭绍台高铁等一批重大基础设施项目竣工投运。

（四）着力推动工业企稳回升、动能转换，有效发挥稳经济的“压舱石”作用。成功举办产业链供应链韧性与稳定国际论坛，习近平总书记发来贺信作出重要指示。坚持以稳促调、以调促优，启动新一轮“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动，规上工业增加值增长4.3%左右，数字经济核心产业制造业、高新技术产业、战略性新兴产业增加值分别增长10.5%、6%和10%，杭州数字安防、宁波磁性材料和绿色石化、乐清电气入选国家先进制造业集群名单。入围世界500强企业9家、新增1家，入围中国民营企业500强107家、新增11家，新增境内外上市公司79家、国家单项冠军企业（产品）40家、专精特新“小巨人”企业601家。

（五）突出稳外贸稳外资促消费，有力拉动经济增长。实施稳外贸稳外资10条政策举措，成功举办首届全球数字贸易博览会，启动“千团万企拓市场抢订单引项目”行动，新增国际航线15条，开通商务定期航线86条、商务包机29班次，预计进出口增长13%，其中出口增长13.9%；实际使用外资增长3.6%。宁波舟山港货物吞吐量达12.5亿吨、集装箱吞吐量达3335万标箱，分别居全球第1和第3位，“义新欧”班列集装箱运输量增长18.7%。发放消费券60多亿元，社会消费品零售总额增长3.7%左右。做好餐饮、零售、旅游、交通运输、民航等服务业困难行业纾困工作，服务业增加值增长2%左右。

（六）全力推进数字化改革和科技创新，充分激发内生发展动力。以数字化改革引领系统性变革，全力推进数字政府、数字经济、数字社会、数字文化等建设。累计上线运行143个省级重大应用，涌现出“浙医互认”、“浙警智治”、“关键小事智能速办”等一批标志性应用成果。推进科技自立自强，全社会研发投入强度达3%。新增全国重点实验室11家，新挂牌成立省实验室4家，新建省技术创新中心4家。新增国产化替代成果263个，新增高新技术企业7000家、科技型中小企业1.2万家，集聚“鲲鹏行动”专家35名，新引育领军人才1500多名。宁波石墨烯创新中心成为我省首个国家制造业创新中心。

（七）加大统筹区域发展力度，不断提升协调发展水平。纵深推进长三角一体化，牵头实施数字长三角建设方案，深化浙沪小洋山区域合作开发。高质量完成“三区三线”划定和省国土空间规划编制工作，启动跨乡镇土地综合整治试点。推动杭州宁波唱好“双城记”、四大都市区和中心城市协同发展。推进城市有机更新，完成老旧小区改造616个。支持景宁、嵊泗开展试点，探索山区海岛县高质量发展新路子，26个“产业飞地”落地建设，山区26县生产总值增速高于全省平均。统筹推进海洋强省规划编制、政策制定、项目建设和产业发展。做好对口支援、对口合作和东西部协作工作。

（八）推进农业农村优先发展，乡村振兴取得新进展。成功举办全球重要农业文化遗产大会，习近平总书记发来贺信作出重要指示。深入实施“科技强农、机械强农”行动，整治耕地“非农化”63.3万亩、粮食生产功能区“非粮化”98.6万亩，发放粮食生产补贴25.2亿元，实现粮食播种面积1530.7万亩、产量124.2亿斤。深入推进新时代美丽乡村建设，建成美丽乡村示范县14个、示范带22条。推进强村富民乡村集成改革，集体经济年经营性收入50万元以上行政村比例超过50%。

（九）积极打造重大文化成果，文化强省建设取得新成效。“中国传统制茶技艺及其相关习俗”成功入选人类非遗代表作名录，“中国历代绘画大系”圆满结项，习近平总书记分别作出重要批示。宋韵文化传世工程深入推进，德寿宫暨南宋博物馆建成开放，杭州国家版本馆建成开馆。文艺创作精品迭出，报告文学《望道》、歌剧《红船》等7部作品获第十六届“五个一工程”奖，越剧《枫叶如花》获第十七届文华大奖。扎实推进“15分钟品质文化生活圈”建设，“浙江有礼”省域文明实践名片进一步擦亮。高标准高质量推进杭州亚运会筹备工作，56个竞赛场馆和31个训练场馆全部竣工验收。成功举办省第十七届运动会。

（十）深化生态文明建设，绿色低碳发展迈出坚实步伐。加大能源保供稳价力度，白鹤滩输浙特高压直流工程双极投运，开工建设16个清洁火电、核电、风电和抽水蓄能电站项目，全部建成后将形成装机容量1987万千瓦。深入推进清新空气行动，深化“污水零直排区”和“无废城市”建设，设区城市空气质量优良天数比率为89.3%，省控断面优良水质比例为97.6%，城乡垃圾回收利用率超过60%。加强国土绿化，森林覆盖率达61.3%。实施珍稀濒危野生动植物抢救、极小种群野生植物拯救保护工程。湖州市被授予生态文明国际合作示范区。

（十一）用心用情用力解决群众急难愁盼问题，全面完成十方面民生实事。坚持能多则多、能早则早、能快则快，不折不扣推动十方面38项22702个民生实事项目落地见效。城镇新增就业115.6万人，帮扶困难人员就业12.8万人，城镇调查失业率为4.7%；新增婴幼儿托位6.1万个、公办幼儿园学位5.1万个、义务教育公办学位15.6万个，民办义务教育在校生占比降至3.6%，高等教育毛入学率提高到66.3%，8所高校52个学科被评为A类学科；新增认知障碍照护专区床位7154张；新增企业职工基本养老保险缴费人数59.8万，长期护理保险参保人员达1660万人；新增县级三级医院15家，城乡居民医疗保险参保率达99.6%；建设筹集保障性租赁住房36.3万套，改造农村供水管网3778公里。

（十二）坚决打赢除险保安攻坚战，确保社会安定有序、群众安居乐业。高质量完成平安护航党的二十大各项任务。开展安全生产、扫黑除恶、社会矛盾纠纷治理、信访积案化解等专项行动，生产安全事故起数、死亡人数分别下降31.2%和30%，五类恶性案件下降38.8%，电信网络诈骗立案数下降38.6%。成功应对超强台风“轩岚诺”和强台风“梅花”侵袭，实现了“少损失、零死亡”。

过去一年，国防动员、人防海防、双拥共建、退役军人事务等工作迈出新步伐，民族宗教、审计统计、外事侨务、港澳台、史志档案、气象地震等工作取得新成效，工会、妇女儿童、青少年、老龄、红十字会、慈善、残疾人等事业实现新进步。

过去一年，我们全面加强政府系统党的建设，扎实推进依法行政，依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，扎实推进廉洁政府建设，锲而不舍纠治“四风”，持续提高行政效率和公信力。

各位代表！本届省政府任期已满。五年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真落实省委决策部署，同全省人民想在一起、干在一起、拼在一起，推动浙江经济社会发展取得了历史性成就、站上了新的更高起点。

——高质量发展建设共同富裕示范区扎实开局。全面贯彻落实党中央、国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见，制定落实我省实施方案，高效推进共同富裕重点工作和重大改革，城乡居民人均可支配收入继续稳居各省区第1位，城乡居民收入倍差从2.04缩小到1.94以内。

——经济发展质量显著提升。地区生产总值迈过6万亿元、7万亿元两个台阶，年均增长5.8%；数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重从9.5%提高到11.7%，高新技术产业增加值占规上工业增加值比重从40.1%提高到62%，市场主体总量从593万户增加到943万户。规上工业亩均增加值、亩均税收分别增长59.1%和35.3%，规上工业能耗强度下降19.4%。一般公共预算收入从6598亿元提高到8039亿元，上升到全国第3位。

——改革开放再创佳绩。迭代推进“最多跑一次”改革、政府数字化转型、数字化改革等重大改革，谋划实施牵一发动全身重大改革39项，获批国家改革试点316项，形成“一件事”集成改革、要素市场化配置改革等一批标志性成果。积极参与共建“一带一路”，自贸试验区实现赋权扩区，开展国家对外开放试点11个。进出口、实际使用外资、对外直接投资规模分别跃居全国第3、第5和第2位，宁波舟山港获我省首个中国质量奖。

——创新发展能力大幅提升。区域创新能力上升到全国第4位，全社会研发投入强度提高0.58个百分点，科技进步贡献率达68%。新增“两院”院士12名，引进“鲲鹏行动”专家73名。大科学装置实现零的突破，之江实验室等纳入国家实验室体系，10大省实验室和10大省技术创新中心完成布局，获得国家科技奖60项，每万人高价值发明专利拥有量达13.9件。

——生态文明建设先行示范。建成全国首个生态省，省控断面优良水质比例提高15.2个百分点，设区城市空气质量优良天数比率提高1.7个百分点，可再生能源装机占比提高10个百分点，非化石能源消费占比提高4.7个百分点，万元生产总值能耗、水耗和二氧化碳排放持续下降。

——城乡一体化步伐加快。常住人口城镇化率从70%提高到73%左右，城乡发展差距和居民生活水平差距持续缩小。城乡人居环境质量显著提升，“千村示范、万村整治”工程获联合国地球卫士奖。实现高速公路“县县通”，新增高铁里程601公里，“四好农村路”建设成为全国示范。

——民生福祉不断提升。教育强省、健康浙江建设取得长足进步，15年基础教育普及率超过99%，高等教育毛入学率提高8.1个百分点；医疗卫生机构每千人床位数提高到5.65张；人均预期寿命达82.3岁。城乡低保标准率先实现市域同标，11个设区市全部突破1000元/月。

——文化浙江建设结出硕果。良渚古城遗址成功申遗，24个项目入选第五批国家非遗名录、实现“五连冠”；基本公共文化服务设施实现五级全覆盖；全国文明城市、全国双拥模范城创建实现设区市“满堂红”；文旅加速融合发展，景区村、景区镇、景区城覆盖率分别达57%、57%和70%。体育事业蓬勃发展，国民体质合格率居全国第二位，浙江体育健儿在东京奥运会、西安全运会上均创历史最好成绩。

——平安浙江法治浙江建设迈上更高水平。坚持和发展新时代“枫桥经验”，基层治理“一中心四平台一网格”体系日益完善，刑事发案数、安全事故起数和伤亡人数持续下降，平安中国建设考核连续3年获优秀等次。提请省人大常委会审议地方性法规38件、制定修改政府规章51件，两批次法治政府示范创建成功率均居全国首位。持之以恒正风肃纪，风清气正的良好局面进一步巩固。

——疫情防控交出高分报表。三年来，面对新冠疫情的持续侵袭，全面、准确、坚决贯彻习近平总书记重要指示和党中央、国务院决策部署，坚持全省一盘棋、上下一条心，科学研判、精准施策，始终以最短时间、最小范围、最小代价处置每一起疫情，有效遏制了疫情扩散蔓延，最大限度保护了人民生命安全和身体健康；高效统筹疫情防控和经济社会发展，兜住民生底线，最大限度保障了人民生产生活，疫情防控成效始终走在前列。

各位代表！回首过去五年，心潮澎湃、感慨万千。最让我们感恩的是习近平总书记对浙江念兹在兹的深情关怀，勉励我们“干在实处永无止境、走在前列要谋新篇、勇立潮头方显担当”，“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”，赋予浙江高质量发展建设共同富裕示范区的光荣使命，为浙江擘画未来、指明航向，极大激发了我们干事创业的热情，极大增添了我们砥砺前行的信心。最让我们感动的是全省人民的勇毅坚韧、担当作为。面对世界百年未有之大变局，面对世纪疫情的巨大冲击，面对风高浪急的外部环境，全省人民同舟共济、守望相助，团结一致、齐心协力，破解了一个又一个难题，攻克了一道又一道难关，打赢了一场又一场硬仗，满怀豪情迈上了“两个先行”的新征程。

五年开拓进取，五年春华秋实，这是习近平总书记掌舵领航的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，也是省委带领全省人民团结奋斗、笃行不怠的结果。在此，我代表省人民政府向全省人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、各人民团体和各界人士，向中央驻浙单位、驻浙人民解放军、武警部队、公安干警、消防救援队伍，向关心支持浙江发展的港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞和海内外朋友们，表示衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒看到，对照“两个先行”，还存在一些问题和短板。主要是：创新发展能力不足，创新链产业链深度融合不够，与构建现代化产业体系、实现高质量发展的要求还有差距；缩小“三大差距”、满足人民对高品质生活的需求还需持续发力；绿色低碳发展和能源保供稳价还面临不小压力，建设国家生态文明试验区仍有短板；防范化解经济、金融、安全生产等领域风险的各方责任仍需压实，建设更高水平平安浙江还需久久为功；政府改革创新能力和推进现代化建设本领还需进一步提高。对这些问题，我们将进一步加大工作力度，持续攻坚克难。

二、今后五年发展的总体要求和目标任务

今后五年是我省奋力推进“两个先行”开局起步的关键时期。总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，按照省第十五次党代会和省委十五届二次全会的决策部署，忠实践行“八八战略”，奋力打造“重要窗口”，把高质量发展作为首要任务，把缩小三大差距作为主攻方向，把改革创新作为根本动力，把实现人民对美好生活的向往作为根本目的，高质量发展建设共同富裕示范区，体系化推进中国式现代化省域实践，推动共同富裕先行和省域现代化先行取得优异成绩。

按照“锚定五年、谋准三年、扎实干好每一年”的思路，在实现“十四五”规划和共同富裕示范区实施方案确定的2025年目标基础上，到2027年地区生产总值达到12万亿元，人均生产总值达到17万元，居民人均可支配收入达到8.5万元，城乡居民收入倍差缩小到1.9以内；全社会研发投入强度超过3.4%，全员劳动生产率达到28万元/人，规上工业增加值突破3万亿元，数字经济核心产业增加值超过1.6万亿元，为率先基本实现共同富裕和省域现代化打下坚实基础。

实现上述目标，必须坚定不移践行“八八战略”，坚持守正创新、系统思维，谋准谋实新时代新征程深入实施“八八战略”的新载体新抓手，使“八八战略”焕发更加灿烂的真理光芒，取得更加丰硕的实践成果；必须坚定不移践行以人民为中心的发展思想，始终牢记“办实每件事、赢得万人心”，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，全力把人民对美好生活的向往变为现实，让幸福生活触手可及；必须坚定不移吃改革饭、打创新牌、走开放路，以改革优化制度供给、以开放拓宽发展空间、以创新激发内生动力，进一步厚植引领未来的发展胜势；必须坚定不移落实“两个毫不动摇”、促进“两个健康”，积极构建亲清政商关系，营造市场化法治化国际化一流营商环境，让浙江成为最具发展活力和创造力的省份；必须坚定不移践行“干在实处永无止境、走在前列要谋新篇、勇立潮头方显担当”，以团结奋斗、真抓实干的优良作风，以时不我待、只争朝夕的精神状态，以迎难而上、攻坚克难的战斗姿态，奋力谱写中国式现代化浙江篇章。

（一）建设浙江特色现代化产业体系，打造经济高质量发展高地。加快构建以先进制造业为骨干，以数字经济为核心，以现代化交通物流体系为动脉，以现代化基础设施为支撑，现代服务业与先进制造业、现代农业深度融合，数字经济和实体经济深度融合的现代化产业体系。把发展经济的着力点放在实体经济上，全方位、全链条推进质量强省、知识产权强省、品牌强省、标准强省建设，扎实推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，大力培育“415X”先进制造业集群，打造新一代信息技术、高端装备、现代消费与健康、绿色石化与新材料等4个万亿级先进产业群，新能源汽车及零部件、智能光伏、智能电气等15个千亿级特色产业群，第三代半导体、基因工程、前沿新材料等一批具有技术领先性和国际竞争力的百亿级新星产业群，前瞻谋划布局引领发展的未来产业，基本建成全球先进制造业基地。做强做优做大数字经济，大力实施数字经济“一号发展工程”，加强数字关键核心技术攻关，打造人工智能、网络通信、工业互联网、高端软件、集成电路、智能计算、区块链等战略性产业，培育一批具有产业链控制力的生态主导型企业，促进数字经济核心产业集群化发展；加快制造业、服务业、农业等产业数字化步伐，推动传统产业、中小微企业数字化转型。推进现代服务业与先进制造业深度融合，打造具有国际影响力的数字贸易中心、科创高地、航运服务中心和新兴金融中心，培育壮大商务服务、人力资源、创意设计、节能环保、检验检测等生产性服务业，提升发展现代商贸、文化旅游、健康养老等生活性服务业，全面打响“浙江服务”品牌。完善现代化基础设施，坚持适度超前，统筹存量和增量、传统和新型基础设施发展，优化基础设施布局、结构和功能，率先完成省级水网先导区建设，基本建成世界一流强港和高水平交通强省。

（二）推进教育强省、科技强省、人才强省建设，培育创新发展新动能。坚持教育优先发展，深化学前教育普及普惠，提升义务教育优质均衡发展水平；支持省属高校“双一流”建设，支持浙江大学建设世界一流大学，支持西湖大学等新型高校打造小而精高水平研究型大学；深化区域中高职一体化人才培养改革，推动职业教育与产业深度融合。坚持科技自立自强，围绕构建“315”科技创新体系，支持杭州争创综合性国家科学中心，支持之江实验室建设成为国家实验室的重要支撑，引导西湖、甬江、瓯江、东海等省实验室和全国重点实验室加强基础研究、应用基础研究；优化科技创新生态，支持科技领军企业、行业链主型企业、高校院所牵头组建省技术创新中心、省制造业创新中心，促进创新链产业链深度融合。坚持人才引领驱动，深入实施“鲲鹏行动”等重点人才计划，完善“引育用留”人才工作全链条机制，着力造就拔尖创新人才，加快打造世界重要人才中心和创新高地的战略支点。

（三）大力推进数字化改革，建设数字浙江、打造数字变革高地。发展数字政务，推动技术融合、业务融合、数据融合，破除跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务堵点和壁垒，优化业务流程，创新协同方式，进一步提升政府履职效率和数字化服务水平。打造数字文化，加强优质网络文化产品供给，推进文化数字化发展，提升数字文化服务能力。建设数字社会，积极开发各类供需匹配的重大应用，加快推进数字公共服务普惠化、数字社会治理精准化、数字生活智能化。建设一流数字基础设施，加强一体化智能化公共数据平台和大型数据中心建设，打造长三角国家算力枢纽节点，加快建设“双千兆”宽带城市。完善数字治理体系，开展国家数据基础制度先行先试，建立数据分类分级保护基础制度，健全关键信息基础设施安全保护制度。创新办好世界互联网大会乌镇峰会。

（四）着力扩投资促消费、推进高水平对外开放，促进国内国际双循环。发挥投资对优化供给结构的关键作用，聚焦产业转型升级、基础设施强韧、民生改善等需要，实施扩大有效投资“千项万亿”工程，进一步优化投资结构、提升投资效益，以高质量投资支撑高质量发展。发挥消费对经济发展的基础性作用，完善消费支持政策，创新消费场景，优化消费环境，培育消费热点，推动实物消费结构升级和服务消费加快发展。建设更高水平对外开放体系，全方位参与共建“一带一路”，纵深推进义甬舟、金丽温开放大通道建设，高标准建设自贸试验区和各类开发区，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放；大力发展跨境电商、海外仓、市场采购等新业态，加快建设贸易强省；坚持招大引强，进一步加大重大制造业外资项目招引力度，打造高质量外资集聚地。

（五）坚持“两个毫不动摇”，充分激发各类市场主体活力。实施营商环境“一号改革工程”，健全具有浙江特色的营商环境评价指标体系，全面优化提升政务环境、法治环境、市场环境、生态环境、人文环境，加快打造营商环境最优省，培育世界一流企业。深化国资国企改革，推动国有经济布局优化、结构调整、产业升级，做强做优做大国有资本和国有企业，积极稳妥推进混合所有制改革，打造一批创新型龙头企业。推进民营经济高质量发展，持续完善支持民营企业发展的政策措施，依法保护民营企业产权和企业家权益，不断提升民营企业创新能力和核心竞争力，进一步擦亮民营经济“金名片”。大力弘扬企业家精神和新时代浙商精神，建设高素质创新型现代化民营经济人士队伍，鼓励广大企业家坚守实业、潜心创新、追求卓越，打造更多基业常青的“百年老店”。

（六）推进高效生态农业发展和“千村示范、万村整治”，创建乡村振兴示范省。推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，建设高效生态农业强省，加快农业农村现代化。严格落实粮食安全和耕地保护责任，逐步把永久基本农田全部建成高标准农田，切实保障粮食和重要农产品稳定供给。大力推进科技强农、机械强农，加强地方特色种质资源保护和利用，加大以种业为重点的农业科技创新力度，深化农机研制推广一体化试点，全面提升农业设施装备化水平。全面推进宜居宜业和美乡村建设，坚持强村与富民、硬件建设与软件提升、改善人居环境与优化公共服务并重，提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，让农民就地过上现代文明生活。深入推进农业农村改革，牢牢把住处理好农民和土地关系这条主线，稳慎推进农村宅基地制度改革试点，扎实推进农业标准地改革，深化农村集体经营性建设用地入市试点，完善土地增值收益分配机制，让广大农民分享更多改革成果。

（七）强化陆海联动、山海协作，推动区域协调发展。优化省域生产力布局，加强对市县国土空间规划的统筹和指导，强化环杭州湾核心引领地位，唱好杭州宁波“双城记”，提升四大都市区和中心城市能级，推进以县城为重要载体的城镇化建设，塑造“一湾引领、四极辐射、山海互济、全域美丽”空间格局。推动山区海岛县高质量发展，实施新一轮“山海协作”，加强新型帮共体建设，提高“产业飞地”、“科创飞地”、“消薄飞地”建设质效；精准迭代“一县一策”，推动山区县做强“一县一业”主导产业、海岛县完善“一岛一功能”布局体系。大力发展海洋经济，深化甬舟温台临港产业带建设，谋划打造一批海洋产业平台，培育壮大海工装备、海洋生物医药、海洋新能源、海洋新材料等现代海洋产业，加快建设海洋强省。扎实推进长三角一体化高质量发展，全面深化一体化创新行动等六大行动，牵头推进数字长三角建设，高水平共建长三角生态绿色一体化发展示范区，加快推进浙沪小洋山区域合作开发项目，加快联沪苏皖高速铁路和城际铁路建设，打造“轨道上的长三角”。

（八）推进生态文明建设先行示范，打造生态文明高地。深入践行绿水青山就是金山银山理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，创建国家生态文明试验区。深入推进环境污染防治，打好蓝天、碧水、净土、清废保卫战，加强重点海域综合治理，深化塑料污染治理，持续改善空气和水生态环境质量，提高受污染耕地安全利用率，所有设区市建成“无废城市”。深入推进绿色低碳发展和能源保供稳价，打造沿海核电基地、华东抽水蓄能基地、长三角海上风电基地、全国油气储运基地，推进新型储能建设，统筹发展清洁高效火电，形成“两交四直”特高压入浙通道，加快打造新型能源体系建设先行省；深化能源体制机制改革，建立完善电力和天然气市场体系，推动企业用电价格处于合理区间。积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快节能降碳技术研发和推广应用，推动工业、建筑、交通、农业、居民生活等领域绿色低碳发展。加强生态修复和生物多样性保护，推进山水林田湖草海一体化保护和系统治理，完善生态产品价值实现机制。

（九）推进文化强省建设，打造新时代文化高地。实施“文化基因解码工程”和中华文明浙江标识行动，大力弘扬红船精神、浙江精神，深化上山、河姆渡、良渚等文明之源大遗址群保护利用，深入研究挖掘宋韵文化、阳明文化、和合文化等浙江特色文化内涵，加强越剧、昆曲、婺剧等传统艺术保护传承。推动文化事业大繁荣大发展，完善公共文化服务体系，提升新闻出版、广播影视、文学艺术等发展质量，打造一批文化地标和文艺精品；加强历史文化保护传承，完善革命文物保护利用机制，促进文物和文化遗产活化利用。推进文化和旅游产业深度融合发展，坚持以文塑旅、以旅彰文，推进中华老字号保护传承和创新发展，加快重大文化旅游产业项目建设，持续做强横店影视文化产业集聚区等重大平台，提升之江文化产业带能级，培育一批具有浙江辨识度、国际影响力的文化旅游产业集群，进一步打响“诗画江南、活力浙江”省域品牌。深化体育强省建设，全面发展群众体育和竞技体育，广泛开展全民健身活动，加强青少年体育工作。

（十）千方百计增加群众收入、增进民生福祉，打造社会全面进步高地和促进全体人民全面发展高地。坚持尽力而为、量力而行，着力解决人民群众急难愁盼问题，增强公共服务均衡性和可及性。促进高质量充分就业，完善重点群体就业创业支持政策，加强新时代浙江工匠培育，深化职业技能培训，强化灵活就业和新就业形态劳动者权益保障，推动更多低收入群众进入中等收入群体行列。提高全人群、全生命周期公共服务水平，完善公共服务资源配置，优化公共服务设施空间布局，推进基本公共服务标准化，滚动实施一批重大公共服务项目，加快实现“幼有善育、学有优教、劳有所得、病有良医、老有康养、住有宜居、弱有众扶”。健全社会保障体系，加快完善多层次、多支柱养老保险体系，推进基本医疗保险、失业保险、工伤保险省级统筹，发展惠民型商业补充医疗保险，全面建立长期护理保险制度，完善最低生活保障制度，健全分层分类社会救助体系，完善全周期残疾预防体系和残疾人社会保障制度、关爱服务体系。

（十一）加快建设整体智治现代法治政府，促进社会公平正义。深入推进重点领域政府立法，统筹做好政府规章立改废释等工作，强化重大战略和重点领域法治保障。深入推进依法行政，严格落实重大行政决策程序，深化“大综合一体化”行政执法改革、行政复议体制改革，全面推进严格规范公正文明执法。深入推进公正司法，深化执法司法权力运行机制改革，加强行政执法和刑事司法双向衔接，加强行政争议诉源治理。深入实施普法规划，全面提升公共法律服务水平，增强全民法治观念。

（十二）统筹发展和安全，建设更高水平的平安浙江。防范化解经济金融风险，加强产业链供应链、金融、房地产等领域风险的监测、排查、预警和处置，健全粮食安全和应急物资保障机制。全面加强安全生产，深入推进重点行业、重点领域风险专项整治，全力遏重大、降较大、减总量。健全公共卫生体系，提高重大疫情早发现能力，加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，有效遏制重大传染性疾病传播。强化食品药品安全监管，严格落实“四个最严”要求，切实保障人民群众“舌尖上的安全”。提高防灾减灾救灾能力，加强基层防汛防台体系建设，科学有效防御台风洪涝和地质灾害。强化社会治安整体防控，完善基层矛盾纠纷调处化解机制，推进扫黑除恶常态化，依法严惩群众反映强烈的各类违法犯罪，持续提升人民群众安全感。

全面落实以上重大任务，必须找准落脚点和突破口，谋准抓实事关全局、牵一发而动全身的重大工程。

——实施扩大有效投资“千项万亿”工程。围绕先进制造业基地、科技创新强基、交通强省、清洁能源保供、水网安澜提升、城镇有机更新、农业农村优先发展、文旅产业融合发展、改善民生等9大领域，每年滚动推进1000个左右重大项目、完成投资1万亿元以上，五年完成重大项目投资7万亿元以上。省级财政统筹安排专项资金支持9大领域重大项目建设；用好政府专项债券、政策性开发性金融工具、产业基金等多种政策，完善银项精准对接机制；土地、能耗优先保障“千项万亿”重大项目，五年累计保障建设用地30万亩以上，其中保障省重大产业项目用地10万亩左右，用好能耗增量等指标，允许能耗指标跨年度跨地区统筹使用。

——实施“415X”先进制造业集群培育工程。围绕建设制造强省，打造形成4个万亿级先进产业群、15个千亿级特色产业群、一批百亿级新星产业群。到2027年，“415X”先进制造业集群规上企业营业收入突破12万亿元，培育世界一流企业15家左右，制造业增加值占地区生产总值比重稳定在1/3左右。制定出台支持打造“415X”先进制造业集群的一揽子政策，省级财政每年统筹安排专项资金予以支持；设立新一代信息技术、高端装备、现代消费与健康、绿色石化与新材料4支产业集群专项基金和“专精特新”母基金，每支基金规模不低于100亿元；全省每年出让的国有建设用地中，工业用地比例不低于30%；争取更多的产业项目纳入国家能耗单列清单。

——实施“315”科技创新体系建设工程。聚焦三大科创高地和15大战略领域，到2027年，建成国家实验室1家、全国重点实验室16家，建设高水平省实验室10家、省技术创新中心15家，实施2000项以上省重大科技项目，高新技术企业累计超5万家，高价值发明专利突破12万件。集成政策重点支持重大科创平台建设、关键核心技术攻关、科技企业培育和产业升级，省级财政每年统筹安排专项资金予以支持；建立省市县三级财政科技投入稳定增长机制，确保全省财政科技投入年均增长15%以上；完善科技创新基金体系，谋划设立省科创基金。支持杭州、嘉兴推进科创金融改革试验区建设。

——实施服务业高质量发展“百千万”工程。围绕建设现代服务业强省，到2027年，打造高能级服务业平台100个左右、实现营业收入6万亿元以上，培育千亿级旗舰服务业企业10家以上、百亿级龙头企业200家以上，完成服务业重大项目投资1万亿元以上，培育高素质服务业技术人才10万名，开展从业人员培训200万人次。集成政策支持现代服务业发展，省级财政每年统筹安排专项资金予以支持，优先保障高能级服务业创新发展区和服务业重大项目用地。

——实施世界一流强港和交通强省建设工程。围绕建成世界一流强港，统筹推进港航设施建设、港口集疏运体系构建、现代航运服务业培育、港产城高质量融合、港口内外联动发展、战略性资源配置中心建设和港口重点领域改革等重点任务，加快建设千万级集装箱泊位群、金甬铁路双层集装箱示范线、长三角中欧班列集结中心（金华）、嘉兴“公铁水空”联运枢纽等10大标志性项目，深化实施培育国际一流港口运营主体、海关海事监管一体化、港口集疏运项目投融资改革、迭代升级“四港”云平台等10大牵引性改革，全面增强港口核心竞争力、聚合支撑力、辐射带动力，到2027年力争集装箱吞吐量超过4000万标箱，集装箱海铁、江海河联运实现规模翻番，国际航运中心指数排名实现晋级进位。围绕交通强省建设，实施200个左右重大交通项目，完成投资2万亿元，加快构建“九纵九横五环五通道多连”高速公路网、“五纵五横”客运铁路网、“四纵四横多联”货运铁路网、“五纵八横十干十支”内河航道网，打造亿人次国际化空港门户、都市区高能级枢纽体系，构建现代化交通物流体系。聚焦世界一流强港和交通强省建设出台扶持政策，省级财政每年统筹安排专项资金予以支持；积极争取中央资金、专项债、政策性金融工具，拓宽重大项目建设资金来源；保障世界一流强港和交通重大项目建设用地。

——实施县城承载能力提升和深化“千村示范、万村整治”工程。聚焦增强县城产业平台带动能力、基础设施支撑能力、公共服务保障能力、生态环境承载能力，支持县城做大做强特色主导产业，完善交通、水电气等基础设施，优化教育、医疗、养老等公共服务供给，提升人居环境质量，到2027年县城人口占县域比重年均提高0.8个百分点，努力打造以县城为重要载体的城镇化建设示范省。深化“千村示范、万村整治”工程，加快推进乡村风貌全域提升、乡村产业提质增效、强村富民乡村集成改革、基础设施和公共服务补短提能、乡村文化振兴，到2027年建成和美乡村示范村1000个，农村居民人均可支配收入达到5.5万元，集体经济年经营性收入50万元以上行政村占比达到60%以上，污水处理设施行政村覆盖率、出水水质达标率达到98%，乡镇卫生院服务能力国家标准达标率达到85%。省级财政支持城镇化建设经费进一步向县城建设倾斜，推动政策性银行设立以支持县城城镇化建设为主体的千亿级信贷资金。

——实施跨乡镇土地综合整治工程。统筹推进农用地整治、村庄整治、低效工业用地和城镇低效用地整治、生态保护修复，实施500个土地综合整治项目，完成低效用地再开发25万亩，盘活存量建设用地50万亩。加大财政金融支持力度，支持在试点整治区域内探索开展跨乡镇永久基本农田调整、城乡建设用地增减挂钩分离管理。

——实施文旅深度融合工程。聚焦建设国内外知名的文化旅游目的地，实施文化和旅游投资“双百”项目计划，推进100项在建实施类、100项谋划招引类重大项目，完成文化和旅游投资1万亿元以上，到2027年文化和旅游产业增加值达到1.2万亿元。保障重大文化和旅游项目土地和资金需求。

——实施绿色低碳发展和能源保供稳价工程。聚焦能源绿色低碳转型、能源供应安全可靠、企业用能成本稳中有降，推进电源、电网、储能、天然气管网等现代能源基础设施重大项目87个，完成能源领域投资6000亿元以上。到2027年电力总装机1.68亿千瓦，其中可再生能源装机占比超过43%；天然气国家干线下载能力达到350亿方左右；LNG接收中转能力达到4000万吨/年左右。省级财政安排专项资金支持海上风电等可再生能源项目和新型电力系统示范项目建设。

——实施公共服务“七优享”工程。推进“幼有善育”，推动普惠托育纳入基本公共服务，每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数达到5.5个。推进“学有优教”，普惠性幼儿园在园幼儿占比超过95%，儿童平均预期受教育年限达15.6年；义务教育优质均衡发展县创建覆盖率达75%；高等教育毛入学率达72%，60个左右学科进入全国前10%。推进“劳有所得”，健全工资合理增长机制，最低工资标准最高档年均增长7%左右，建立终身职业技能培训机制，率先形成“人人有事做，家家有收入”的高质量就业创业体系。推进“病有良医”，加快卫生健康现代化，建设省公共卫生临床中心，建成国家医学中心1家以上、研究型医院5家左右，实现三级医院县级全覆盖，促进中医药传承创新发展，人均预期寿命超过82.7岁。推进“老有康养”，推动长期护理保险参保全覆盖、基本养老服务覆盖全体老年人，全面推行养老服务“爱心卡”制度，助餐配送餐村（社）覆盖率达到85%，每个县（市、区）至少1家县级医院建有安宁疗护病区，康养联合体镇街覆盖率达100%，构建居家养老和机构养老相结合的便捷化、多样化、智慧化的养老服务体系。推进“住有宜居”，支持刚性和改善性住房需求，规范住房租赁市场秩序，建设筹集保障性租赁住房120万套（间），公租房在保家庭达到35万户，发展共有产权住房3万套，城镇住房保障受益覆盖率超过25%。推进“弱有众扶”，切实解决困难群体基本生活问题，最低生活保障标准年人均提高到15000元，困难群众医疗费用个人负担率合理控制在15%以内，县级社会救助服务联合体全覆盖，“残疾人之家”覆盖率超过92%。

三、2023年发展目标和重点工作

2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，是“八八战略”实施20周年，也是新一届政府履职起始之年，做好各项工作意义重大。2023年经济社会发展主要预期目标为：地区生产总值增长5%以上，一般公共预算收入、城乡居民收入与经济增长基本同步，居民消费价格指数涨幅控制在3%以内，城镇调查失业率控制在5%以内。

重点抓好12方面工作：

（一）精准高效实施“8+4”经济政策体系，推动经济稳进提质。坚持整合优化提升、集中财力办大事，坚持能早则早、能延则延、能出尽出、精准高效，更好发挥政策引导、保障、支撑作用。加强政策整合集成，形成扩大有效投资、科技创新、“415X”先进制造业集群培育、现代服务业高质量发展、世界一流强港和交通强省建设、扩大内需和对外开放、乡村振兴和城乡一体化发展、保障和改善民生等“8大政策包”，财政金融、自然资源、能源、人才等“4张要素清单”。积极争取、用好国家政策，争取地方政府专项债券占全国份额6%以上、政策性开发性金融工具占全国份额8%以上，争取100个项目纳入国家用地保障范围，争取更多项目纳入国家能耗单列清单。加强和改善金融服务，深入实施融资畅通工程，确保普惠型小微企业贷款增速不低于各项贷款平均增速，新增制造业中长期贷款2500亿元以上，政府性融资担保支农支小余额1650亿元以上，促进企业综合融资成本稳中有降。优化企业发展环境，及时足额落实国家和我省降本减负惠企政策，力争全年为市场主体减负2500亿元以上；深化“减证便民”行动，努力实现市场监管、税务、经信、商务、财政等企业年报“多报合一”；消除市场准入壁垒，规范市场准入行政许可和行政备案；推行“综合查一次”联合执法机制。深化节约型政府建设，继续压减一般性支出，合理安排新增财力，把更多的财政资金用在帮扶企业、发展产业、改善民生、保障重大项目建设上。

（二）掀起新一轮重大项目建设高潮，持续扩大有效投资。按照“千项万亿”工程年度计划，安排省重大项目1000个左右，完成年度投资1万亿元以上，带动固定资产投资增长6%以上。做好重大项目谋划工作，主动对接国家“十四五”102项重大工程和重大生产力布局，谋划实施一批战略性、支撑性、引领性的重大项目，推动更多项目进入国家盘子。加快推进重大产业项目建设，安排投资10亿元以上制造业重大项目611个，完成年度投资1750亿元，带动制造业投资增长12%、高新技术产业投资增长15%以上。统筹推进重大基础设施项目建设，聚焦交通、能源、水利、科技、城市建设、农业农村等领域，加快实施一批优结构、补短板的重大项目。创新投融资机制，鼓励金融机构创新产品、工具和服务模式，鼓励和吸引民间资本参与基础设施建设，有效保障建设资金来源，提高项目建设效率，拉动民间投资较快增长。全面落实省市县三级督导服务机制，继续实施省市县长项目工程，有效解决重大项目建设难题，省重大项目中的新建项目开工率一季度达到30%、二季度达到60%、三季度达到85%以上。

（三）聚焦“415X”先进制造业集群建设，促进制造业稳健运行、结构优化。全力稳住工业经济基本盘，持续巩固工业经济回升向好态势，力争规上工业增加值增长5.5%。大力推进数字产业化和产业数字化，培育超百亿元数字企业40家，新增智能工厂和数字化车间150家，力争数字经济核心产业增加值增长10%。坚定不移推进“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，淘汰整治高耗低效企业5000家，腾出用地5万亩、用能120万吨标煤。培育壮大企业梯队，实施新一轮“雄鹰”、“雏鹰”行动，新增“雄鹰”企业20家、世界500强企业1家、境内外上市公司50家、专精特新“小巨人”企业100家、单项冠军企业20家。推动服务业和制造业融合发展，培育省级服务型制造企业60家以上，新增省级工业设计中心、创意设计园区50家以上。

（四）拓市场抢订单引外资，进一步扩大开放型经济发展优势。千方百计推动外贸平稳增长，持续推进“浙货行天下”，精心组织千团万企“走出去”拓市场抢订单，确保出口占全国份额保持在14.5%左右；推进国家进口贸易促进创新示范区建设，扩大先进技术、重要设备、关键零部件和能源资源进口。强化外资招引服务，以超常规力度和措施抓好重大外资项目招引工作，力争实际使用外资突破200亿美元、制造业使用外资占比27%以上。提升重大开放平台能级，推动自贸试验区四大片区联动发展，确保实现数字贸易额4700亿元、跨境人民币结算量9000亿元以上，力争实现宁波舟山港货物吞吐量12.6亿吨、集装箱吞吐量3360万标箱，开行“义新欧”班列2200列以上。

（五）把激活和扩大消费摆在优先位置，进一步提升传统消费、培育新型消费。推动消费复苏回暖，鼓励消费模式、消费业态、消费场景创新，打响“浙里来消费”品牌，力争社会消费品零售总额增长4.5%左右。支持平台经济高质量发展，精准制定支持政策，建立专业化服务机制，鼓励平台企业加强前沿技术研发和应用推广，支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手。促进房地产市场平稳健康发展，坚持“房住不炒”，支持刚性和改善性住房需求，解决好新市民、青年人等住房问题；扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作。

（六）着力实施科技创新和人才强省首位战略，强化教育、科技、人才的基础性战略性支撑。加快高等教育高质量发展，推进新一轮一流学科建设工程，推动西湖大学等新型高校建设取得突破性进展；大力发展职业教育，扩大长学制和本科层次职业教育招生规模。壮大科技创新力量，推进中科院杭州医学所二期、中国宁波新材料高端创新平台等重大科技设施项目建设，鼓励10大省实验室、新型研发机构、省技术创新中心和制造业创新中心开展原创性引领性科技攻关，部署实施省级重大科技项目400项以上，取得重大科研成果100项以上；深入实施科技企业“双倍增”计划、科技“小巨人”培育计划，新增高新技术企业4000家、科技型中小企业8000家、科技“小巨人”企业100家，组建创新联合体10个；新增高价值发明专利9000件。大力招引培育人才，新引进“鲲鹏行动”专家40名左右，新引育领军人才、优秀青年人才各500名。

（七）以“山海协作”工程和“千村示范、万村整治”工程实施20周年为新起点，持续提高城乡区域协调发展水平。着力提升县城承载能力，指导各县（市）编制3—5年实施行动计划，分类选择一批县（市）开展省级试点，率先在农业转移人口市民化、要素市场化配置、投融资机制创新、强镇扩权改革等方面形成一批可复制的经验做法。促进山区海岛县高质量发展和基本公共服务均等化，优化财政转移支付分类分档办法，完善金融支持机制和生态保护补偿制度。深化“科技强农、机械强农”行动，持续推动种业振兴，加速推广适用农机和农机化技术，落实最严格的耕地保护制度，确保粮食播种面积1520万亩以上、粮食总产量124亿斤以上。深化“千村示范、万村整治”工程，重塑乡村空间、乡村功能，创建和美乡村示范县10个、示范带22条；发展壮大新型农村集体经济，年收入30万元以上且经营性收入15万元以上的行政村占比超过90%。有序推进跨乡镇土地综合整治，完成整治项目100个，新建和改造提升高标准农田60万亩以上，完成低效用地再开发5万亩以上。主动服务全国大局，继续做好对口支援、对口合作和东西部协作工作。

（八）以推进文旅深度融合为切入点，进一步彰显文化浙江魅力。繁荣发展文化事业，深入实施宋韵文化传世工程，启动南宋皇城遗址综保项目，推进上山文化申遗；推动公共文化服务提质扩面，开展“文艺星火赋美”演出3000场次以上，举办中国歌剧节。加快推进文旅深度融合，完成文旅项目年度投资3000亿元以上，推动文旅资源串珠成链、文旅产品提档升级、文旅业态丰富多元，培育30家千万级核心大景区，新增10个示范景区镇、50个金3A景区村。

（九）深化美丽浙江建设，加快推进发展方式绿色转型。加强绿色电源项目建设，核准开工10个项目，加快建设22个项目，建成投产5个项目，新增并网清洁煤电装机200万千瓦、风光电装机400万千瓦。加强省外清洁电力入浙项目建设，全容量投产白鹤滩输浙特高压直流工程，争取核准开工甘电入浙特高压直流工程。加强LNG接收站和油气管网建设，新增接收能力300万吨/年以上，新增油气长输管道60公里以上，提升国家天然气干线下载能力30亿方以上。加强环境污染治理，确保设区城市PM2.5平均浓度低于26微克，空气质量优良天数比率高于92%，省控断面优良水质比例高于94%；强化塑料污染治理，开展新污染物治理，加强垃圾分类和资源化利用。提升生态保护和修复水平，实施蓝色海湾整治行动，建成美丽海湾4个；推行森林河流湖泊湿地休养生息，实施生物多样性保护试点示范工程，加强生物安全管理；积极参与长江经济带共抓大保护。

（十）有效防范化解重大风险，坚决守牢安全发展底线。全力做好疫情防控工作，突出保健康防重症，提升医疗救治能力、医疗物资保障能力、重点人群和重点场所保障水平，提高疫苗接种率和科普实效性，最大限度保障人民群众生命安全和身体健康。守住公共安全红线，常态化开展安全生产综合治理行动，保持“打非治违”高压态势，促进生产安全指标持续向好；做好防汛防台抗旱、森林防火、防灾减灾等工作；加强食品药品全链条闭环监管；依法有序处置企业债务风险、私募投资基金风险，严厉打击非法集资等非法金融活动。织密基层社会平安网，坚持和发展新时代“枫桥经验”，增强基层治理“一中心四平台一网格”功能，加强和改进信访工作，推进自治、法治、德治、智治“四治融合”，深化诉源、警源、访源“三源治理”；强化社会治安整体防控，依法严厉打击电信网络诈骗、“黄赌毒”、“食药环”等违法犯罪。

（十一）贯彻“简约、安全、精彩”理念，举全省之力办好杭州亚运会、亚残运会。认真落实习近平总书记“相信杭州市有能力举办一届成功的亚运会”的重要指示，推动杭州市和5个协办城市同心协力，向世界奉献一届中国特色、浙江风采、杭州韵味、精彩纷呈的体育文化盛会，努力把杭州亚运会办成浙江“重要窗口”建设中最具辨识度的重大标志性成果，向习近平总书记和党中央、向全国人民交出一份满意答卷。放大亚运效应，做到办好一场会、提升一座城。

（十二）聚焦办好民生实事，让政府做的事成为百姓满意的事。始终牢记习近平总书记“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的教导，高度重视就业、教育、社保、医疗、养老等群众牵肠挂肚的民生大事，认真做好群众切身有感的关键小事。特别是围绕实施公共服务“七优享”工程，继续全力办好十方面民生实事，努力把好事办好、办到群众心坎上。

1、教育助学方面。新改扩建公办中小学校100所，新增学位8万个；完成“县中崛起”一对一结对帮扶学校58所；符合条件的义务教育段随迁子女在家长常住地100%保障入学，就读公办学校达85%；为300万名义务教育段学生开展正脊筛查；完成成人初高中学历提升10万人、大专及以上学历提升30万人；开展职业教育培训150万人次；90%以上乡镇（街道）建有老年大学，培育老年教育示范校60所。

2、医疗卫生方面。开工建设国家医学中心和省公共卫生临床中心；新建ICU床位3000张；新改扩建规范化村卫生室（社区卫生服务站）500个；长期护理保险、惠民保参保人数分别达1750万人、2500万人，惠民保赔付率达75%；为130万老年人免费接种流感疫苗，为110万高危人群筛查大肠癌。

3、养老帮困方面。为1000个村社居家养老服务照料中心配置智能服务终端；新增认知障碍照护专区床位8000张、持证养老护理员6000人；完成重要公共服务场所无障碍改造1000个；建成养老机构“阳光厨房”800家；康复救助孤独症儿童4500人；新增残疾人稳定就业4000人。

4、婴幼儿托育方面。新增100个托育机构；新增托位2万个，其中普惠托位1.2万个。

5、就业创业方面。开展职业技能培训110万人次以上，新增技能人才40万人，其中高技能人才20万人；建成零工市场200个。

6、城乡宜居方面。新建筹集保障性租赁住房25万套（间）；开工改造老旧小区600个、7500栋；打造城乡风貌样板区80个，新改建城市公园200个；新改建农村生活污水处理设施3000个；建成省级高标准垃圾分类示范小区1000个。

7、交通出行方面。开工建设杭州地铁四期等轨道交通150公里以上，完成温州市域铁路等轨道交通80公里以上；开工建设义龙庆高速、青文高速；农村公路新改建1000公里，完成养护5000公里；公交化改造农村班线60条；开通城乡客货邮融合线路50条，新增综合性服务站点220个；提升陆岛码头泊位、候船设施和公交化运营渡口110座。

8、文体旅游方面。建成省之江文化中心；加快建设省全民健身中心；新增“15分钟品质文化生活圈”3000个、城市书房200家、乡村博物馆200家、文化驿站100家；新建五星级文化礼堂500家；新建省级基层体育场地设施1000个、“环浙步道”2500公里。

9、便民服务方面。50%县（市、区）推广出入境证、身份证、驾驶证照片“一窗通拍、全域应用”；跨省门诊慢特病直接结算医院达500家、住院费用直接结算率达60%；创建城乡放心农贸市场300家；新增民生药事服务站150家；新增山区26县及农村阳光食品作坊1000家；公证“最多跑一次”率达60%，全省通办公证事项达80%，法律援助市域内100%通办。

10、除险保安方面。建设杭州西险大塘、杭嘉湖南排后续西部通道；开工建设海塘110公里；更新改造灌溉设施1500座；整治病险山塘450座、病险水库200座；建设地质灾害监测预警实验点400处。

以上民生实事项目均纳入政府数字化平台，明确具体点位，事事有清单、件件能对账。我们将压实责任、强化督导、闭环管理，保质保量、限时限期完成。

四、切实加强政府自身建设

奋进新征程、建功新时代，必须不忘初心、牢记使命，勤勉敬业、奋发有为，全面提升政府自身建设水平，努力打造人民满意政府。

建设旗帜鲜明讲政治的政府。坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣落实习近平总书记重要指示精神和党中央大政方针，切实做到“总书记有号令、党中央有部署，浙江见行动”。

建设为民造福的服务政府。始终牢记政府前面“人民”二字，把屁股端端地坐在老百姓这一面，将心比心体察群众安危冷暖，设身处地为群众着想，脚踏实地为群众办事，推动改革发展成果更多更公平地惠及全省人民。

建设奋发有为的实干政府。“路虽远，行则将至；事虽难，做则必成”。坚持事不避难、义不逃责，脚踏实地、埋头苦干，以“咬定青山不放松”的韧劲克难关，以攻城拔寨的拼劲破难题，真正做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。

建设依法履职的法治政府。牢固树立法治观念，尊崇宪法权威，切实做到“法定职责必须为、法无授权不可为”。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受监察监督、法律监督、社会监督、舆论监督，加强审计监督和统计监督，确保政府工作始终在法治轨道上高效运行。

建设干净干事的廉洁政府。严格履行全面从严治党主体责任，锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠“四风”树新风，持续深化党风廉政建设，让廉洁用权、干净干事在政府系统蔚然成风，促进干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。

各位代表！奋力推进“两个先行”，责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，干在实处、走在前列、勇立潮头，在全面建设社会主义现代化国家新征程上书写更加精彩的浙江篇章！

