——2022年1月21日在内蒙古自治区第十三届人民代表大会第六次会议上

自治区主席 王莉霞



各位代表：

现在，我代表自治区人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员提出意见。

一、“十四五”开局起步之年的工作回顾

过去的一年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是内蒙古发展历程中很不平凡的一年。在习近平总书记亲切关怀和党中央坚强领导下，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署和自治区党委要求，紧紧依靠全区各族人民推动各项事业发展，以“十四五”良好开局庆祝党的百年华诞。

一年来，我们直面各种困难和挑战，稳中求进、负重奋进，在自治区党委带领下着重抓了几件要事难事。精心编制规划体系，紧紧围绕贯彻落实习近平总书记和党中央为内蒙古确定的战略定位和行动纲领，按照自治区党委“十四五”规划建议，坚持一张蓝图绘到底，在开局之年基本编制完成各类综合规划和专项规划，绘就了“十四五”发展的施工图。全面挖潜保障煤电供应，坚持保大局、保民生，先后拿出50条措施增产保供，圆满完成国家交付的18个省份煤炭保供任务，为农牧户提供平价煤，煤炭日产连创新高，外送电量全国第一，为国家发展和安全大局作出了内蒙古贡献。齐心协力处置突发疫情，坚持人民至上、生命至上，想尽一切办法克服边陲城镇在流调检测、医疗救治、隔离安置、物资保障等各方面难以想象的困难，特别是历经艰险成功组织逾万游客跨省护送、逾万密接分地隔离、数百病患千里转运，有效处置了二连浩特、额济纳、满洲里等地疫情，有力守护了人民群众安康和社会秩序安定。坚定稳妥防范化解重大风险，超额完成政府隐性债务年度化解任务，稳妥处置包商银行风险和蒙能建港股退市，稳健推进城商行改革化险，积极防控房地产企业履约风险，常态化治理煤炭资源领域违规违法问题，专项整治破坏草原林地违规违法问题，为各项事业发展行稳致远打下了良好基础。精准施策强化节能降耗，坚持生态优先、绿色发展，顶住经济下行压力，实现违规“两高”项目整改清零，实施能耗预算管理，完成了国家下达任务，扭转了资源环境约束性指标失控状况。动真碰硬优化营商环境，坚持以打好整体攻坚战为牵引，制定优化营商环境3.0方案，实施“一网通办”2.0建设，开展“蒙速办·四办”服务，让企业和群众感受到环境在变化、服务在优化。经过不懈努力，全区经济社会发展呈现良好态势，全年主要发展目标任务较好完成。

一是经济保持平稳健康运行。着力扩大有效投资，实施重大项目3074个、完成投资4658亿元，工业投资、民间投资分别增长21.1％、14.4％。多措并举助企纾困，降低企业用电成本59亿元，新投放企业流动性风险防控基金和纾困发展基金38.4亿元，新增减税降费超过250亿元，新设市场主体38.6万户，工业企业利润总额突破3000亿元、创历史新高。落实资金直达机制，支出直达资金758亿元，保障了实体经济发展和基本民生、基层运转。全区地区生产总值突破2万亿元、增长6.3％，固定资产投资增长9.8％，社会消费品零售总额增长6.3％，一般公共预算收入增长14.6％，经济持续稳定恢复、稳中向好。

二是产业转型升级迈出积极步伐。实施奶业、种业振兴行动，新增高标准农田460万亩，粮食生产“十八连丰”，畜牧业生产“十七连稳”。实施新能源倍增行动，风电光伏项目获批规模突破4000万千瓦，可再生能源发电量增长27.5％。加快产业改旧育新步伐，引进远景等15家头部企业，制造业、高新技术业分别增长11.3％、22.4％。完成工业园区优化整合，机构数量压减一半，规划面积缩减30％，产值超千亿元园区达到3个。促进服务业回稳提质，新创建3个国家级夜间文旅消费集聚区和9个全国乡村旅游重点村镇，包头市入选国家级文旅消费试点城市。全区存贷款增速增量均创4年来新高，银行业不良贷款率降至6年来最低水平；4家企业成功上市，打破了我区企业9年A股上市“零记录”。

三是“科技兴蒙”行动全面深化。实施研发投入攻坚行动，制定12项财政配套支持措施，财政科技支出同口径增长20.7％。实施进位促优倍增计划，呼和浩特高新区全国排名提升10位，全区高新技术企业和科技型中小企业分别达到1220家、828家。组织科技重大专项47项，实施技术攻关计划445项，促成首批“揭榜挂帅”项目12项，遥感卫星“内蒙古一号”成功发射。加大平台载体建设力度，设立内蒙古科学技术研究院，成立稀土、5G产业创新联盟，加入国家区域创新发展联合基金和黄河流域科创联盟，与国内高校院所共建新型研发机构24家，国家乳业技术创新中心和乳制品产业计量测试中心成功获批。

四是生态系统质量和稳定性持续提升。编制完成自治区国土空间规划，全域明确主体功能区定位，合理划定“三区三线”。完成中央环保督察及“回头看”整改任务，黄河、“一湖两海”、察汗淖尔等重点河湖流域治理取得扎实成效。深入打好污染防治攻坚战，大气、水、土壤环境质量持续改善。呼和浩特入选“2021中国最具生态竞争力城市”，兴安盟成功创建全区首家地市级“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。实施保护修复重大工程，完成营造林594万亩、种草1667万亩、防沙治沙530万亩，新建绿色矿山133座，生态服务功能持续提升。

五是城乡区域协调发展扎实推进。巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，消除4.7万名监测对象返贫致贫风险，建成农村牧区公路4704公里，实施危房改造6814户，整改问题厕所15.1万个。深化京蒙协作，引进企业97家，投入援助资金19.4亿元，帮扶消费突破100亿元。加快推进航线干支通、支支通，呼和浩特直达郑州、济南、西安动车组相继开通，呼包鄂乌161项政务服务事项实现“四城通办”。

六是改革开放取得明显成效。深化“放管服”改革，企业开办“一日办结”，67.8％的政务服务事项支持全程网办，市场监管高频服务事项实现“跨省通办”。深入实施国企改革三年行动，公司制改革基本完成，环投集团进行战略重组，蒙能、能建集团完成整合。分领域推进财政事权和支出责任划分改革，设立绿色金融专营机构，绿色贷款增长18.4％。扎实推进宅基地制度改革等试点，农村牧区集体产权制度改革任务基本完成。谋划实施一批对外开放重点工程项目，开行中欧班列304列，过境中欧班列6162列、增长13.3％，进出口总额1235.6亿元、增长17.2％。举办全国工商联主席高端峰会暨全国优强民营企业助推内蒙古高质量发展大会，加强与国内重点地区交流合作，引进国内资金到位2112亿元、增长15.3％。

七是民族团结大局巩固发展。坚决铸牢中华民族共同体意识，大力推广普及国家通用语言文字，国家统编教材“应推尽推”，国家通用语言保育教育实现幼儿园全覆盖，城市语言文字规范化评估工作总体完成。制定实施民族团结进步创建发展规划，兴安盟再次成功创建全国民族团结进步示范盟。尤为令人难忘的是，在疫情突发、暴雪突袭之时，各族人民心手相连，各级各地奋力驰援，诠释了休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，谱写了守望相助的壮美画卷，呵护了“模范自治区”的崇高荣誉。

八是民生保障水平不断提高。强化就业增收举措，城镇新增就业22.4万人、完成年度计划112％，城乡居民收入分别增长7.3％、10.7％。扩大普惠性学前教育覆盖面，有效落实“双减”政策，全域通过国家义务教育发展基本均衡认定。推进重大疫情救治基地、市县疾控机构建设和全民健康保障工程，基层医疗卫生服务能力整体提升。支持乌兰牧骑改革创新，完成武安州辽塔保护修缮，12.12万边远牧户接通智慧广电网络，内蒙古农信女篮卫冕全国联赛总冠军，群众性冰雪运动掀起热潮。超额完成社会保险参保扩面任务，养老金、医保补助、低保保障、特困人员救助供养标准进一步提高，基本养老服务体系建设扎实推进。实施老旧小区改造23.8万户、棚户区改造2.59万套，累计解决房地产历史遗留问题项目2947个、139.7万套。加强和创新社会治理，呼和浩特入选“2021中国领军智慧城市”，鄂尔多斯荣获平安中国建设“长安杯”，全区三级社会工作平台、反电诈中心建设扎实推进，治理重复信访、化解信访积案专项工作成效明显。有效应对自然灾害，全面开展安全隐患排查整治，生产安全事故起数和死亡人数双下降，未发生重大食品药品安全事件，社会大局保持稳定。

一年来，国防动员、双拥优抚、退役军人、人民防空等工作都有新成绩，外事侨务、统计调查、新闻广电、社会科学、档案保密、参事文史、地震气象、地质测绘等事业都有新成效，工会、共青团、妇联、科协、文联、残联、红十字会、老龄委、关工委等组织都有新气象。

一年来，政府自身建设有了新的加强。我们把政治建设摆在首位，扎实开展党史学习教育，全面完成“我为群众办实事”清单事项，认真抓好中央巡视、审计整改工作，深入推进金融领域和国资国企、开发区系统以案促改，政府工作效率、落实效果、治理效能不断提升。坚持依法行政，自觉接受各方面监督，提请自治区人大常委会审议法规议案36件，制定修改废止政府规章29件，585件人大代表建议和583件政协提案全部办结。坚持过紧日子，自治区本级非重点、非刚性支出预算压减55.5亿元，综合压减率34.4％。

各位代表！过去一年，在困难多挑战大的情况下，我区各项事业之所以能够发展进步，最根本的就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于习近平总书记亲自为内蒙古把脉定向、掌舵领航。我区各项工作所取得的成绩，都是自治区党委团结带领全区各族人民拼搏奋斗的结果，都是自治区人大、政协和社会各界有效监督、大力支持的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区2400多万各族人民，向各位人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、人民团体、社会各界人士，向中央各部门、兄弟省区市，向驻区解放军和武警部队，向所有关心支持内蒙古的朋友们，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！

二、2022年经济社会发展的目标要求

今年党的二十大将胜利召开，自治区第十一次党代会精神贯彻落实工作正深入展开，在内蒙古全面建设现代化进程中具有重大意义。做好政府工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神、中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，认真贯彻落实自治区第十一次党代会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，坚持不懈铸牢中华民族共同体意识，坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，加快建设“两个屏障”、“两个基地”、“一个桥头堡”，继续做好“六稳”、“六保”工作，着力保障和改善民生，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

全区经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6％左右；城镇新增就业20万人以上，城镇调查失业率6％左右；居民消费价格涨幅3％左右；居民收入增长与经济增长基本同步；生态环境质量进一步改善，完成国家下达的节能减排目标任务。经济增长目标设定为6％左右，贯彻了稳字当头、稳中求进要求，考虑了动力支撑、压力承受限度，与其他预期目标相协调，与“十四五”规划目标相衔接，有利于保就业、防风险、稳预期，有利于调结构、转功能、提质量，有利于调动各方面抓发展的积极性主动性。

综合分析，落实这些目标要求，既有支撑条件也面临着困难挑战。从全国看，我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，但在世纪疫情冲击下百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。从我区看，探索生态优先、绿色发展之路不断破题，经济社会发展全面绿色转型势头持续向好，但发展不平衡不充分问题依然突出，制约高质量发展的布局矛盾、结构问题、体制障碍依然突出，科技创新、基础设施、产业建设、生态环保、公共服务和民生领域短板依然突出。经济下行压力持续加大，项目储备与高质量发展的衔接性不强，项目结构与供给侧结构性改革的匹配度不高，项目规模对经济增长的支撑力不够。地方可用财力总体不足，财政收支处于紧平衡状态，尤其是基层政府化解债务、助企纾困和保民生、保工资、保运转面临较大困难。各类风险挑战明显增多，经济金融领域风险累积叠加，生态环境突出问题存量较大，防止规模性返贫的基础还需要进一步夯实，尤其是突发疫情风险始终存在，一丝放松、一点疏漏，就可能造成难以预估的影响，就需要付出难以承受的代价。

总起来讲，实现预期性指标要跳起摸高，完成约束性指标要承压负重。我们要树立底线思维、增强系统观念、用好统筹方法，做周全准备，尽最大努力，争取更好结果。必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持生态优先、绿色发展，坚持扬长避短、培优增效，找准服务和融入新发展格局的有效路径，着力转变经济发展方式，加快构建绿色特色优势现代产业体系，全力以赴把结构调过来、功能转过来、质量提上来。必须坚持稳字当头、稳中求进，积极推出有利于稳经济、过关口的政策措施，坚决稳住经济基本盘、稳定社会基本面，扎实推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，确保实现经济量的合理增长和质的稳步提升。必须坚决守住不发生系统性风险的底线，把化险防变作为一切工作的前置条件，压实各方面化险和维稳责任，做实各领域风险预警监测和防范处置措施，抓早抓小抓苗头，确保社会大局稳定。必须齐心协力攻坚克难，全区上下共抓发展、共克时艰，推动财力下沉、政策下倾，调动更多资源力量帮助基层解难题、渡难关，鼓足方方面面的干劲推进改革、促进发展。

三、今年政府工作的主要任务

面对复杂严峻的形势和艰巨繁重的任务，我们要坚定信心、主动作为做好工作。

（一）着力扩投资促消费防风险，保持经济平稳健康发展。充分发挥投资的关键作用和消费的基础作用，切实防范化解重大风险，打一场保稳促进的硬仗。

积极扩大有效投资。用足用好国家适当增加预算内投资、大力支持实体经济融资等政策，盯住规划重大项目和年度重点项目，采取超常举措强化要素保障、做好前期工作，全力完成5200亿元固定资产投资目标。加快调整升级项目库，围绕重点产业链、供应链、创新链谋划推进项目建设，促进工业技改、先进制造、新兴产业和创新成果转化投资大幅增长。强化招商引资工作，常态化走出去、精准化引进来，促进社会资本投资、引进区外投资大幅增长。

加快基础设施建设步伐。抓住国家适度超前开展基础设施投资的机遇，抓紧构建联通全国、贯通全区的现代基础设施网络体系。加快包银、集大原高铁建设和集通铁路电气化改造，争取鄂榆延高铁等项目早日落地开工。推动S43机场高速等项目开工建设，新改建农村牧区公路5000公里以上，加强大兴安岭林区公路和通信网络、牧区通讯基站建设。重点抓好呼和浩特新机场等工程，建成3个通用机场，完善通用航空网络，推进全区航线干支通、全网联。抓紧实施黄河内蒙古段防洪三期、引绰济辽二期、病险水库除险加固等工程，积极谋划引调水骨干工程和农田水利项目。深入推进城市更新行动，强化老旧管网特别是燃气管道改造，提升城市精细化管理水平，提高城市安全性宜居性。建立专项债券项目准备推进机制，加强对盟市、旗县债券项目的指导协调，做到开工建设一批、储备一批，尽快形成实物工作量。

持续促进消费扩容升级。各级政府要千方百计让广大人民群众的“钱袋子”鼓起来，群众手里的钱多了，才能增加消费，才能改善消费结构，才能提升消费质量。延续和完善对中小微企业、个体工商户、相关服务业的支持政策，制定促进消费增长若干措施，分行业完善疫情防控与服务运营操作规程，促进接触型消费加快恢复，推动假日消费、街区市场、门店商铺、夜间经济等全面活跃起来。立足全国市场扩大旅游消费、绿色农畜产品消费，促进新能源汽车推广应用，鼓励开展绿色智能家电下乡。加强新型商圈、县城综合商业体、社区商业配套设施建设，促进消费线上线下融合发展，打击侵权假冒，营造良好消费环境。

精准防范化解经济金融风险。聚焦基层政府债务负担重、化解难问题，在压实地方责任、年度任务的同时，自治区政府采取清零一批、置换一批、贴息一批、划转一批举措，全力帮助基层化解债务。严肃财经纪律，强化预算绩效管理，坚决遏制新增隐性债务，坚决制止违规使用财政资金、偷逃税款、财务造假等行为。健全地方金融治理体系，构建金融协同监管机制，强化企业自救主体责任，稳妥化解地方法人金融机构风险，防范化解信用类债券违约风险。因城施策做好房地产调控，稳妥处置房地产企业履约风险。

（二）着力稳产业强链条育动能，夯实经济高质量发展根基。围绕更好保障国家能源安全、粮食安全、产业安全、生态安全，紧扣“两个基地”建设，深入开展质量提升行动，集中打造绿色农畜产品加工、新能源、新材料、新型化工、现代装备制造、生物医药、数字经济、现代服务业等产业集群，首批打造12条重点产业链，带动产业结构调整优化升级。

大力推进农畜产品生产基地优质高效转型。更加注重品种培优、品质提升、品牌打造，推动现代农牧业全产业链发展，促进农畜产品产量大区向农牧业质量强区迈进。大力实施种业振兴行动，集中推进种质资源保护利用、良种化水平提升、优势特色品种培育三大工程。深入实施奶业振兴行动，建设一流种源、饲草、奶源基地，建好伊利现代智慧健康谷、蒙牛中国乳业产业园等重大项目，为实现“从一棵草到一杯奶”全产业链发展打好基础。加快推进农牧业集约化、规模化、高端化发展，做优做强奶业、玉米两个千亿级产业和肉牛、肉羊、羊绒、马铃薯等百亿级产业，做大做强农牧业产业化龙头企业，以“蒙”字标认证为牵引做响一批区域公用品牌和产品品牌。落实粮食安全主体责任，坚守耕地红线，实施优质高效增粮示范行动，稳定粮食播种面积和产量，完成500万亩大豆扩种任务，抓好400万亩高标准农田建设、1350万亩黑土地保护性耕作任务，加强盐碱地改造利用，把更多农田变为良田。充实“菜篮子”，加强重点城市蔬菜基地建设，逐步提高生产供应自给能力。

大力推进能源和战略资源基地优化升级。做好现代能源经济这篇文章，聚焦“两率先”、“两超过”目标，加快蒙东、蒙西千万千瓦级新能源基地和抽水蓄能电站、新型储能设施建设，加快沙漠、戈壁地带大规模新能源开发规划布局，加快源网荷储、风光火储一体化综合应用示范，壮大风光氢储产业集群，建设安全、灵活、高效的新型电力系统，新增新能源并网规模2000万千瓦以上，可再生能源装机比重提高到40％以上。积极筹建新能源装备制造产业发展基金，大力发展新能源装备制造业和运维服务业，集中建设千亿级新能源装备制造产业集群和氢能装备、储能设备产业基地。协同联动深化能源改革，建立清洁能源消纳长效机制，健全新能源项目管理办法，完善能源价格形成机制。加大清洁能源和战略性矿产勘查力度，强化煤炭应急产能储备，加强特高压外送通道和配套电源工程建设，持续优化蒙西电网东部末端网架和电源点支撑布局，促进电力充足供应，做好煤炭电力保供工作。延伸稀土产业链条，主攻高端材料和终端产品，提高精深加工度和综合利用率。

大力推进制造业高端化、智能化、绿色化发展。制定促进制造业、中小企业高质量发展若干政策措施，实施延链补链强链行动，启动一批产业基础再造工程项目，培育一批专精特新“小巨人”企业，打造一批千亿级优势特色产业。发挥军工优势，打造包头军民融合产业基地。在能源、化工等领域建设10个企业级、行业级、区域级工业互联网平台，推动智能化工厂、数字化车间建设。巩固工业园区整合成果，完成区域评估，实现智慧园区全覆盖。加快过剩低效产能退出，有序推进节能节水超低排放改造，实施园区自备电厂、高耗能企业绿电替代，发展绿色制造，打造一批低碳园区、零碳园区。

大力推进数字内蒙古建设。健全信息基础设施，建设呼和浩特、包头“千兆城市”和煤炭、稀土、化工等工业互联网标识解析二级节点，打造全国一体化算力网络国家枢纽节点，新建5G基站1万个。推进产业数字化，分行业制定数字化转型路线图，加快传统产业全方位、全链条数字化改造，提高重点领域关键工序数控化率和数字化研发设计工具普及率，推进5G＋工业互联网融合应用，建设5G＋智慧矿山，推动教育、医疗、交通等5G场景示范，建设一批智能停车场、智能充电桩。推进数字产业化，以呼包鄂乌、赤峰为重点打造各具特色的数字产业园区，加快发展云计算、区块链、人工智能、软件开发等数字产业。

大力推进服务业提质提效。培育发展科技服务、工业设计、商务会展等新兴服务业，抓好包钢、伊利、北重等现代服务业与先进制造业融合发展试点。全面推进物流业现代化，加快呼和浩特、乌兰察布——二连浩特、满洲里国家物流枢纽和巴彦淖尔国家骨干冷链物流基地建设，健全农村牧区寄递物流体系，基本实现村村通快递。推进金融有效支持实体经济发展，大力发展绿色金融、普惠金融、科创金融，提升中小微企业融资便利度、降低融资成本。全力推进旅游业高质量发展，实施重点景区品质提升行动和文化旅游数字化工程，组建自治区文旅投资集团，支持黄河“几”字弯、阿尔山、额济纳等优势区块率先发展，打造一批资源深度整合、文旅深度融合的新样板，带动全区旅游从东到西都火起来、一年四季都热起来。

（三）着力抓好生态环境保护治理，筑牢我国北方重要生态安全屏障。保持加强生态文明建设的战略定力，持续改善生态环境质量，守护好内蒙古这片碧绿、这方蔚蓝、这份纯净。

全面加强生态系统保护。完成盟市、旗县国土空间规划编制，强化国土空间用途管制，实施“三线一单”分区管控，坚决守住生态保护红线。坚持山水林田湖草沙系统治理，把保护草原和森林作为首要任务，落实草畜平衡制度，强化林草灾害防控，深化破坏草原林地违法行为整治，聚焦生态环境脆弱区块实施保护修复重大工程，科学推进国土绿化和防沙治沙。坚持把黄河大保护大治理挺在前面，打好环境问题整治、深度节水控水、生态保护修复攻坚战，加快推进十大孔兑综合治理、滩区居民迁建。突出抓好“一湖两海”、察汗淖尔、西辽河等重点河湖湿地综合治理，加快规划工程项目建设。强化林长制、河湖长制，构建草原、河湖等生态系统保护数字化监管、网格化落责、法治化规范体系。加大矿山生态修复治理力度，新建绿色矿山100座以上。加快创建国家生态文明试验区，加强生物多样性保护，积极构建自然保护地体系，鼓励各地开展生态文明示范创建活动，共建人与自然和谐共生的美好家园。

深入打好污染防治攻坚战。强力推进空气质量改善，深化乌海及周边地区等重点区域大气污染联防联治，推进钢铁、有色、化工等重点行业污染深度治理，强化多污染物协同控制，加快推进清洁取暖，基本消除重污染天气。强力推进水污染防治，重点整治入河排污口和不达标断面水体，加快推进污水处理厂精准提标，开展县级城市建成区黑臭水体排查整治。强力推进土壤风险管控，开展农用地重金属污染源头防治，加大化肥农药减量增效和农膜回收力度，推行垃圾分类和资源化，支持鄂尔多斯、包头、乌海开展大宗固体废弃物综合利用示范。

扎实推进节约集约循环发展。科学构建碳达峰、碳中和政策体系，加强煤炭清洁高效利用，加大重点领域节能降碳力度，加快大宗货物运输“公转铁”、“散改集”，持续提升应对气候变化能力。实行能耗强度严格控制、总量弹性管理，完善用能预算管理，强化能耗强度标杆引导，坚决遏制“两高”项目低水平盲目发展，新建项目一律执行“两个先进”审查标准，新释放用能空间优先用于发展绿色特色优势产业。建立健全水资源刚性约束制度，坚决落实“四水四定”原则和“量水而行”要求，狠抓地下水超采治理，全面强化农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损。加强建设用地“增存挂钩”，加大批而未供和闲置土地处置力度，推进低效用地再开发和工矿废弃地复垦利用。弘扬勤俭节约优良传统，倡导简约适度、绿色低碳生活方式，激励各族人民携手共建美丽内蒙古。

（四）着力深化改革促进创新扩大开放，激发市场主体活力和发展内生动力。越是发展困难、转型艰难，越要坚持向改革要活力、向创新要动力、向开放要红利。

继续下大气力优化营商环境。对标一流、学习一流，全力打造优化营商环境升级版。纵深推进“放管服”改革，开展向呼包鄂乌全面下放自治区本级权力事项试点。优化“一网通办”，启动“一网统管”，深化“蒙速办·四办”服务，实现教育、社保、医疗和企业开办、经营许可等高频事项“一次办”、“掌上办”、“跨省通办”，推进12345政务服务热线“一线通达”，让群众反映的事有人盯、有人办。坚持“两个毫不动摇”，严格落实公平竞争审查制度，严控涉企收费，国家新的减税降费政策一律执行到位，拖欠民营企业中小企业无分歧账款一律清偿到位。无论是国有企业还是民营企业，越是在困难的时候，政府越是要搭一把手、助一份力，政府与企业要“亲不逾矩、清不远疏”，理直气壮支持企业健康发展。

持续深化重点领域改革。推进国企改革三年行动收官，完成重点亏损企业专项整治，更大力度地推动区属国有企业战略性重组和专业化整合，开展对标行业一流管理提升专项行动，坚定不移把国有资本国有企业做强做优。深化财政管理改革，增强全区统筹能力，发挥财政资金引导、调控、撬动作用，加强对基层的统筹指导，加强对重大战略任务和重点项目的保障。深化城商行、农信社改革，继续推进企业上市“天骏服务”计划，支持企业扩大股市和债券融资、开展信用融资，扩大信贷总量、调整融资结构。深化电价市场化改革，落实交易电价浮动机制。稳步实施土地草原“三权分置”，系统推进动物疫病防控综合改革。

加快建设创新型内蒙古。全区上下要形成一种共识，向科技要质量，向人才要发展。以“科技兴蒙”行动为统领，打好科技创新能力提升攻坚战，塑造创新驱动发展新优势。落实政府研发投入刚性增长机制和社会多渠道投入激励机制，财政科技支出增长36.9％，引导企业、金融资本和民间资本加大科研投入，实现有研发活动规上工业企业数量翻番，新增高新技术企业200家，科技型中小企业突破1000家。紧扣产业链部署创新链，聚焦新能源、新材料、乳业、煤炭清洁高效利用等重点领域实施一批关键技术攻关项目，启动种业、“双碳”科技创新重大示范工程，建设科技成果转移转化示范区。支持乳业、稀土新材料、动物疫苗等技术创新中心开展技术攻关，支持呼包鄂国家自主创新示范区、巴彦淖尔国家农业高新技术产业示范区、国家草种业技术创新中心开展创建攻坚，支持重点实验室提档升级，用新理念打造内蒙古科学技术研究院。大力实施“揭榜挂帅”制度，深化科研经费“放管服”改革，扩大高校院所自主权，拓展深化科技合作，加强知识产权保护。推动科研机构人才机制改革，大力引育科技领军人才团队、培养青年科技创新人才，深入推行科技特派员制度。

有效落实扩大开放举措。统筹“放”与“防”，一手抓实疫情防控，一手抓好口岸畅通，积极融入共建“一带一路”，深化同俄蒙各领域合作，组织实施口岸枢纽扩能改造、联运通道能力补强、集疏运设施补短板等建设项目，为打造我国向北开放重要桥头堡做实基础。充分发挥满洲里、二连浩特国家重点开发开放试验区功能作用，大力发展泛口岸经济。积极做大外向型产业，提高中欧班列参与度，扩大吸引外资和对外贸易规模。全面深化与京津冀、长三角、粤港澳和沿黄省份、毗邻省区的务实合作，特别要在能源、生态、旅游、商贸和科技、教育、医疗、人才等重点领域寻求突破，精准谋划一对一、一对多合作事项，更好承接高端产业、引进领军企业、吸纳先进要素、开拓消费市场。

（五）着力促进城乡区域协调发展，形成全区各地竞相发展的生动局面。深化落实新时代西部大开发、新一轮东北振兴战略举措，扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展，大力推动集中集聚集约发展，加快构建城乡区域协调发展新格局。

全面推进乡村振兴。把防止返贫作为前提，完善监测和帮扶机制，抓好重点帮扶旗县倾斜支持和易地搬迁后续扶持，确保不发生规模性返贫，努力让脱贫群众生活更上一层楼。因地制宜发展特色种植养殖、农畜产品加工、乡村旅游等富民产业，提升产业规模质量，扩大就业创业容量，紧密农企利益联结，提高农牧民组织化和合作社规范化程度。支持本土人才、优秀大学生返乡创业，发展“能人经济”，深化京蒙协作、定点帮扶和“万企兴万村”行动。全面完成乡村规划编制，扎实开展人居环境整治提升行动，完成问题厕所整改，新建卫生厕所11万户，分区分类推进生活垃圾污水治理。加强边境地区苏木乡镇基础设施建设。巩固拓展牧区现代化试点成果，深入开展农区现代化试点工作。

统筹推进东中西部差异化协调发展。按照主体功能区定位，调整完善区域政策，引导各地立足优势特色、加强分工协作，走好生态优先、绿色发展之路。促进东部地区放大和发挥绿色生态优势，以生态农牧业、生态旅游业为支柱构建绿色产业体系。支持赤峰、通辽共建承接产业转移示范区，支持呼伦贝尔、锡林郭勒打造大草原品牌，支持兴安盟阿尔山创建国家级休闲旅游度假区。加快呼包鄂乌一体化发展进程，实施市场规则体系“三共三互”工程，打造1小时快速客运圈，一体建设智慧城市，加快形成强劲活跃的增长带动极。支持呼和浩特实施强首府工程、率先实现高质量发展，支持包头建设战略资源和现代装备制造基地，支持鄂尔多斯建设现代能源产业基地，支持乌兰察布打造物流枢纽和口岸腹地。促进西部地区补齐生态环境短板，优化整合采矿、焦化等产业，大力发展循环经济。支持巴彦淖尔加大河套灌区现代化改造力度，支持乌海加快资源枯竭型城市转型，支持阿拉善建设可再生能源基地。

（六）着力兜底线保基本补短板，持续增进民生福祉。统筹推进经济发展和民生保障，尽力而为、量力而行，重点在群众最关心的领域精准提供基本公共服务，朝着共同富裕目标稳健迈进。

切实稳定扩大就业。在高质量发展中强化就业优先导向，以稳企业来稳就业、以保企业来保就业，大力扶持就业带动力强的中小微企业、就业带动面广的个体工商户，提高经济增长的就业带动力。分类保障高校毕业生、退役军人、失业人员等重点群体就业，帮扶就业困难人员就业，转移农村牧区劳动力不低于240万人。健全灵活就业劳动用工和社保政策，保障快递小哥、外卖骑手等群体权益。深化“创业内蒙古”行动，支持各地创建重点群体就业基地和创业园区，统筹推进人力资源服务产业园建设。开展大规模职业技能培训，推广应用智慧就业服务平台，有效组织供需对接，帮助更多劳动者就业创业。

切实提升教育质量。坚持立德树人，统筹推进大中小学思政课一体化建设。多渠道解决“入园难”问题，增加义务教育及学前教育经费投入和公办学位供给，持续提升“双减”成效，规范民办义务教育，推动县域义务教育优质均衡发展，努力让每个孩子都能就近上好学。启动高考综合改革，推动普通高中教育多样化特色化发展。实施职业教育“双高”、“双优”计划，推动部区共建“技能内蒙古”，对接重点产业和市场需求深化产教融合、校企合作。优化高校设置和专业布局，加大部区共建“双一流”高校力度，促进教育更好适应高质量发展需要。

切实保障人民健康。推进疾控体系改革，提升基层疫情检测预警、应急处置和定点医院救治能力。加快区域医疗中心建设，实施公立医院高质量发展促进行动，推进紧密型县域医共体试点建设，落实保护关心爱护医务人员长效机制。加强京蒙、沪蒙医疗机构合作，全面实施中医药（蒙医药）振兴发展重大工程。加大常见病医疗药品和医用耗材集中带量采购力度，扩大妇女“两癌”筛查覆盖面，提升重点人群家庭医生签约率，深化医保支付方式改革，努力减轻群众就医负担。

切实加强社会保障。深入实施全民参保计划，基本养老保险参保人数增加40万人、参保率提高到86％以上，落实企业职工基本养老保险全国统筹制度，建立地方政府补充基金投入长效机制。推进基本医疗保险、失业保险自治区级统筹，优化跨省异地就医直接结算。保障群众基本住房需求，实施城镇老旧小区改造21.37万户、棚户区改造1万套，建设保障性租赁住房1.2万套。高度重视“一老一小”问题，推进居家社区机构养老服务协调发展，构建县、乡、村三级养老服务网络，推动新的生育政策落地见效，调动多方力量增加养老、托育服务供给。全面落实妇女儿童“两纲”目标任务，加强未成年人保护。完善社会救助体系，做好低保、特困人员、残疾人、孤儿等救助保障工作。深化殡葬改革，补齐殡葬领域服务短板。

提升公共文化服务水平。培育和践行社会主义核心价值观，深化文明创建，深入实施新时代公民道德建设“十大行动”。加强重点文物和非物质文化遗产保护利用，推进长城、黄河国家文化公园和辽上京国家考古遗址公园建设。深化拓展智慧广电工程，支持乌兰牧骑、新闻广电、文艺创作事业守正创新发展，讲好中国故事、内蒙古故事。完善公共文化设施网络，打造群众身边的精神文化家园。开展全民健身和冰雪运动，办好第十五届全区运动会、第六届全区残疾人运动会。

（七）着力巩固发展团结和谐稳定局面，筑牢祖国北疆安全稳定屏障。牢牢把握边疆民族地区在国家推进现代化建设大局中的使命和任务，做实做细维护和谐稳定各项工作，让民族团结之花常开长盛，让祖国边疆稳定常筑长固。

持续巩固发展民族团结大局。紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识加强和改进民族工作，全面推广普及国家通用语言文字，扎实推行使用国家统编教材，传播推广更多各民族共享的中华文化符号和中华文化形象，让“三个离不开”、“五个认同”思想和“四个与共”理念在各族人民心中深深扎根。深入持久开展民族团结进步创建，深化互嵌式社会结构和社区环境建设，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同呵护“模范自治区”崇高荣誉。深入贯彻落实全国宗教工作会议精神，坚持我国宗教中国化方向，整治非法宗教活动，依法管理宗教事务，不断促进宗教和谐。

科学有力抓好疫情全链条精准化防控。将疫情防控要求落实到一切经济社会活动之中，以最强的责任感和执行力抓好外防输入、内防反弹，坚决防止突发疫情冲击安全稳定大局。强化口岸风险隐患专班排查、专项演练、专业管控，强化口岸城市疫情防控资源布局和应急救治能力建设，强化人、物、环境闭环管理。细化常态化防控措施，健全多点触发监测预警机制，动态完善应急预案，加强疫情应急能力建设，既要确保一旦出现疫情能够快速有力处置，又要尽最大努力减轻代价、减少影响。

深入推进平安内蒙古建设。把为党的二十大胜利召开营造良好环境摆在第一位，全力做好北京冬奥会、冬残奥会服务保障工作，将所有措施筹备在前、落实到位。深化“枫桥经验”内蒙古实践，提升市域社会治理水平，健全社会工作体系，有效化解信访积案。强化食品药品安全监管，加强生物安全风险防控。强化安全责任落实，开展重点领域安全生产起底式排查整改，高质量完成安全生产专项整治三年行动任务。加强应急救援力量、应急物资储备、区域性应急救援基地和应急管理信息化建设，提高防灾减灾救灾能力。支持国防和军队建设，做好国防动员、军民融合、人民防空等工作，健全退役军人工作体系和保障制度，军政军民团结一心守护祖国北疆安宁。

四、全面提升政府治理能力和水平

新时代政府工作必须有新标准新质量、新作为新形象，政府自身建设必须有新加强新跃升。

旗帜鲜明讲政治。深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，推进党史学习教育常态化长效化，深化对党忠诚教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决拥护“两个确立”，坚定做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。

一门心思抓落实。紧紧围绕党中央决策部署，按照自治区党委工作要求，不折不扣抓好落实，百折不挠推动落实。坚持岗位就是责任、职位就是责任，坚决杜绝不落实、落不实的现象。工作举措要更严、更细、更实，让一线工作成为常态、闭环落实形成长效，持续为基层减负，坚决反对不担当、不作为、慢作为、装样子、搞花架子、盲目铺摊子，定下的事要紧抓快办、见效果、有结果。

用心用情办实事。认真践行以人民为中心的发展思想，把群众的小事当大事，把群众的急事难事当要事，持续推进“我为群众办实事”。走好新时代党的群众路线，各级政府要建立领导干部接访机制，面对面倾听群众诉求，实打实解决群众问题，真心实意为企业服务。严格控制“三公”经费，自治区本级非重点、非刚性支出预算再压减29.5亿元，带动各级各地节支节约，坚决反对铺张浪费、大手大脚，用好每一分钱、办好每一件事。

清正廉洁干事业。全面落实管党治党责任要求，严格执行中央八项规定精神，严格遵守各项纪律规矩，防止党内政治生活庸俗化、交易化，对“四风”问题特别是形式主义、官僚主义问题露头就打，对贪腐现象坚决做到零容忍，使严的主基调在政府系统一贯到底，努力营造风清气正、干事创业的政治生态。深入推进法治政府建设，坚持用制度管权管事管人，健全守信践诺机制，言必信、行必果，决不能“新官不理旧账”。自觉接受人大监督、政协监督、监察监督、司法监督、统计监督、社会监督、舆论监督，强化审计监督，习惯在监督下开展工作，善于在监督中履职尽责。

各位代表！新时代赋予我们光荣使命，新征程召唤我们砥砺前行！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委的团结带领下，同全区各族人民一道，牢记嘱托、感恩奋进，守望相助、团结奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，为建设亮丽内蒙古、共圆伟大中国梦作出新的更大贡献！

《政府工作报告》有关名词解释

1．优化营商环境3.0方案：为打造优化营商环境升级版，继《自治区优化营商环境工作实施方案》、《自治区优化营商环境行动方案》后，制定《内蒙古自治区以更优营商环境服务市场主体行动方案》。

2．“一网通办”2.0建设：在“互联网＋政务服务”基础上，通过建设“蒙速办”、智慧政务、12345便民热线、数据安全管控等应用系统，推动“一网通办”由1.0版向2.0版迈进。

3．“蒙速办·四办”服务：基于“蒙速办”政务服务移动客户端的一网办、掌上办、一次办、帮您办。

4．航线干支通、支支通、全网联：干线机场与支线机场间开通航线，支线机场与支线机场间开通航线，构建干线机场、支线机场、通用机场相互通达的公共航空运输网络。

5．“双减”政策：进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担。

6．“两率先”、“两超过”目标：在全国率先建成以新能源为主体的能源供给体系，率先构建以新能源为主体的新型电力系统；到2025年新能源装机规模超过火电装机规模，到2030年新能源发电总量超过火电发电总量。

7．“千兆城市”：千兆5G和千兆光网协同发展的典型城市。

8．“三线一单”：生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。

9．“公转铁”、“散改集”：公路运输转为铁路运输，散堆装运输改为集装箱运输。

10．“两个先进”审查标准：新建及改扩建高耗能项目工艺技术装备达到国内同行业先进水平；能效必须达到国内同行业先进水平或国家能耗限额标准先进值。

11．“四水四定”原则：以水定城、以水定地、以水定人、以水定产。

12．“天骏服务”计划：即服务企业上市计划，通过动态挖掘筛选上市后备企业，实施“企业主动、政府推动、机构带动、社会联动”机制，形成“培育一批、辅导一批、申报一批、上市一批”梯次，构建“种苗子、选苗子、育苗子、送苗子”格局。

13．“万企兴万村”行动：全国统一开展的民营企业参与乡村振兴行动。

14．“三共三互”工程：规则体系共建、创新模式共推、市场监管共治和流通设施互联、市场信息互通、信用体系互认工程。

15．“创业内蒙古”行动：自治区聚焦大众创业、万众创新制定实施的创业就业行动计划。

16．职业教育“双高”、“双优”：“双高”指中国特色高水平高职学校和专业建设计划；“双优”指优质中职学校和专业建设计划。

17．部区共建“技能内蒙古”：教育部与内蒙古自治区共建的“技能社会”项目。

18．妇女儿童“两纲”：《妇女发展纲要（2021－2030年）》和《儿童发展纲要（2021－2030年）》。

19．新时代公民道德建设“十大行动”：学习教育行动、爱国爱乡行动、遵规守法行动、礼仪礼节行动、爱岗敬业行动、诚信友善行动、孝老爱亲行动、健康生活行动、生态文明行动、志愿服务行动。

20．“三个离不开”、“五个认同”：汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民族之间互相离不开；对伟大祖国的认同，对中华民族的认同，对中华文化的认同，对中国共产党的认同，对中国特色社会主义的认同。