——2023年1月12日在内蒙古自治区第十四届人民代表大会第一次会议上

自治区主席 王莉霞


各位代表：

现在，我代表自治区人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员提出意见。

一、过去五年工作回顾

自治区第十三届人民代表大会第一次会议以来的五年，很不寻常、很不平凡。习近平总书记连续五年参加全国人民代表大会内蒙古代表团审议、2019年亲临我区考察并发表重要讲话，为新时代内蒙古发展指明了前进方向、提供了根本遵循。各族人民始终听党话、感党恩、跟党走，全区上下凝心聚力抓发展、促改革、惠民生、增团结、保安全，推动各项事业发展取得重大成就。

——全面小康目标如期实现。举全区之力打赢脱贫攻坚战，157万贫困人口全部脱贫，57个贫困旗县全部摘帽，3681个贫困嘎查村全部出列，历史性地解决了绝对贫困问题，与全国一道共圆小康梦、迈上新征程。

——综合经济实力大幅跃升。地区生产总值从1.5万亿元增长到2.3万亿元，人均地区生产总值从6.1万元增长到9.6万元。粮食总产量从全国第十位跃升至第六位，牛奶、羊肉、牛肉和羊绒、饲草产量稳居全国第一。累计生产煤炭53亿多吨、发电2.9万亿度，煤、电保供量均居全国第一。

——城乡面貌发生巨大变化。城镇化率从64.6％提高到近69％，乡村振兴全面推进，东中西部差异化协调发展格局初步形成。张呼、通新、喀赤高铁相继通车，公路里程增加1.7万公里，呼和浩特新机场主体完工，21个通用机场建设完成，水利、能源、信息等一批重大工程建成投运。

——发展动力活力显著增强。重要领域和关键环节改革取得突破性进展，“放管服”改革深入推进，自治区本级行政权力事项压减71％，涉企经营许可事项全部实行清单管理。国企改革三年行动圆满收官，全区各级国企重组整合244户，“三供一业”分离移交等历史性难题基本解决。2021年以来推动大中矿业、优然牧业、大唐药业、新华发行、欧晶科技成功上市，实现我区企业A股上市9年零的突破。进出口总额年均增长8％以上，招商引资到位资金累计突破1万亿元。

——人民生活水平稳步提高。居民收入增速总体快于经济增速，全体居民人均可支配收入由2.6万元增加到近3.6万元。城镇新增就业年均20万人以上，教育普及、医疗卫生、文体服务和社会保障水平全面提升。累计解决房地产历史遗留问题项目2970个、140万套、1.55亿平方米，改造老旧小区5108个、棚户区近26万套、农村牧区危房9.6万套，建设保障性住房2万套，圆了600多万群众的安居梦。

——生态环境质量持续改善。全面完成中央第一轮环保督察及“回头看”整改任务，黄河、“一湖两海”、察汗淖尔等重点河湖流域治理成效显著，破坏草原林地违规违法问题得到有效整治。累计造林3700多万亩、种草1.2亿多亩、防沙治沙5400多万亩、均居全国第一，创建10个国家生态文明建设示范区和8个“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。

——重大风险隐患有效防范。全面落实党中央疫情防控部署要求，全力处置额济纳、满洲里、二连浩特、呼和浩特等地疫情，最大程度保护了人民群众生命安全和身体健康。坚决整治政府过度举债乱象，重拳整治煤炭资源领域违规违法问题，深入推进金融领域改革化险，妥善处置原包商银行、新时代信托风险。扫黑除恶专项斗争圆满收官，社会治安、安全生产、食药安全形势持续向好，社会大局保持稳定。

——民族团结局面巩固发展。以铸牢中华民族共同体意识为主线加强和改进民族工作，大力推广国家通用语言文字，全面推行使用国家统编教材，系统完善地方性法规和政策举措，深入推进民族团结进步创建，广泛促进各民族交往交流交融，各族人民倍加珍视大团结的良好局面、精心呵护“模范自治区”的崇高荣誉。

五年来，始终坚持党的全面领导，重大事项、重要问题严格执行请示报告制度，自觉接受各方面监督，办理自治区人大代表建议2953件、政协委员提案3329件，提请自治区人大常委会审议地方性法规议案141项，制定修改废止政府规章87项，政府自身建设持续加强。国防动员、军地协调、双拥优抚、退役军人、人民防空等工作都有新成绩，外事侨务、统计调查、新闻广电、社会科学、档案保密、参事文史、地震气象、地质测绘等事业都有新进步，工会、共青团、妇联、科协、文联、残联、红十字会、老龄委、关工委等组织都有新气象。

各位代表！刚刚过去的2022年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。我们坚决贯彻党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，在自治区党委带领下，稳中求进、难中求成，较好完成了全年各项目标任务。预计地区生产总值增长4％以上，规上工业增加值增长8％以上、居全国第三，固定资产投资增长17％以上、居全国第一，一般公共预算收入增长20.2％、居全国第二。

一年来，我们坚持早出手、早行动，年初伊始接连不断打出政策“组合拳”，先后制定稳经济40条配套政策、21条接续政策，推出优化营商环境181条、产业高质量发展130条、奶业振兴9条、公路投资6条、高标准农田建设11条和工业、服务业、建筑业、新能源全产业链建设政策包，为经济增长注入了“强心剂”，给市场主体吃下了“定心丸”。实施重大项目3343个、完成建设投资突破6000亿元，工业投资增长44％以上，装备制造业投资增长1.2倍以上，新能源投资增长5倍以上，一批重大产业和基建项目落地，为稳增长、调结构、强基础提供了有力支撑。

一年来，我们坚持保大局、为大局，坚决扛起保障国家能源安全、粮食安全重大政治责任，煤炭产量12.2亿吨、发电量6465亿度，完成煤炭保供任务9.45亿吨、外送电量2640亿度、均居全国第一；完成400万亩高标准农田建设和大豆、油料扩种任务，粮食产量780亿斤、牛奶产量734万吨、肉类产量278万吨、均创历史新高。科学精准优化疫情防控举措，以快制快处置多轮疫情，特别是全区一盘棋、上下一条心打响呼和浩特保卫战，有序组织23.74万名大学生转运返乡，“新十条”后全区疫情防控实现平稳转段。圆满完成党的二十大和冬奥会、冬残奥会等服务保障任务，取得近年来大型安保维稳最好效果。

一年来，我们坚持育产业、换动能，精心谋划8大产业集群和12条重点产业链，实行“两图两库两表”推进机制，建成全产业链项目140个，落地链主企业近百家，战略性新兴产业增加值增长19％以上、高技术制造业增长33％以上、装备制造业增长43％以上。特别是用新理念打造新能源全产业链，既抓开发利用、又抓装备制造，既推动与央企合作、又促进地方企业参与，新增装机2000万千瓦，批复实施约1亿千瓦，建设6类市场化应用场景项目3000多万千瓦，发电1300多亿度、超过三峡工程一年的发电量，风光氢储产业集群和呼包鄂通装备制造基地开始起步。

一年来，我们坚持抓改革、扩开放，在全区推开“12345”热线，对响应率、办结率、满意率进行月排名，重点盯督排名靠后者。深化行政审批、工程项目审批和“证照分离”改革，开展“两优”专项行动，向呼包鄂乌下放38项行政权力事项，自治区级权力事项取消72项、下放679项，压减办事时限49.4％、环节20.8％、材料26.5％。统筹口岸“放”与“防”，创新“七个起来”举措，过境中欧班列7337列、增长19％，进出口总额增长15％以上。自治区政府组织政企接洽66次、对接企业257家，盟市党政主要负责同志开展招商活动217场，全区引进到位资金3300多亿元。

一年来，我们坚持增投入、促创新，自治区本级财政科技投入增长36.9％，综合科技创新水平指数首次进入全国中等创新地区梯队。国家乳业技术创新中心、巴彦淖尔国家农业高新技术产业示范区、鄂尔多斯国家可持续发展议程创新示范区获批，2家实验室纳入全国重点实验室序列，5个国家级科研创新平台落户农科院，8家企业成为国家种业阵型企业，内蒙古科技大市场建成运营，新增高新技术企业300家、科技型中小企业760家。引进院士5人，实现零的突破。实施“揭榜挂帅”重大示范工程项目26项，取得一批技术攻关和产业化应用成果。

一年来，我们坚持惠民生、暖民心，就业、医疗、社保等支出保持两位数增长，超额完成城镇新增就业年度任务，动态消除防止返贫致贫监测对象风险。创建146个国家一流专业建设点，实现高校A档学科零的突破，实施职业教育特色专业试点和“工匠班”计划，设立鄂伦春旗大杨树镇高考考点、结束当地考生34年“异地高考”历史。启动国家区域医疗中心项目建设，建成街道社区养老服务机构885个。文艺精品迭出，舞剧《骑兵》获文华大奖，舞蹈《森林中的考考乐》获群星奖，群众性文体活动广泛开展。改造城镇老旧小区1571个、老旧管网2170公里，建成农村牧区公路6261公里、改造户厕10万多个，城乡人居环境适宜性和安全性得到提升。

一年来，我们坚持保基层、保主体，下达财力性转移支付1484亿元，实施“四个一批”帮助基层化债近300亿元。新组建文旅投资集团和新能源运维公司，支持能源集团加快发展、一年实现扭亏为盈。新增减税降费、留抵退税、缓缴税费超过600亿元，新增市场主体36.84万户。完成保交楼1.05万套，实现预售资金监管全覆盖。

一年来，我们坚持保生态、促节约，完成国土空间规划编制和“三区三线”划定，深化中央环保督察整改落实，深入打好污染防治攻坚战，生态环境质量持续改善。完善“双碳”政策体系，推进煤电“三改联动”和“公转铁”、“散改集”，创建智慧园区55个、低碳园区4个、零碳园区2个。扎实开展“五个大起底”行动，激活项目近万个、资金64亿多元、土地13万多亩。

各位代表！回顾一年、回望五年，每一份成绩、每一份进步，都是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导的结果，是自治区党委带领全区各族人民一道拼搏、实干、奋斗的结果，是社会各界和方方面面鼎力支持的结果！在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向所有关心和支持内蒙古发展的同志们、朋友们，表示衷心感谢！

二、关于今后五年发展

今后五年是我国全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，也是内蒙古在新起点上加快发展、高质量发展的重要时期。做好政府工作，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定自觉地做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，大力发扬蒙古马精神，努力完成习近平总书记交给内蒙古的五大任务，全方位建设“模范自治区”，把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出内蒙古贡献。

综合分析形势，我区发展既有机遇也有挑战。当前我国外部环境复杂严峻，发展不确定难预料因素增多，内蒙古在保障国家生态安全、能源安全、粮食安全、产业安全、边疆安全中的责任更加凸显，在“双碳”背景下大宗工农产品对全国发展的兜底作用、对经济大省发展的支撑作用更加凸显，在能源、资源、地缘、幅员等方面的综合优势更加凸显。同时也必须看到，我区发展还面临诸多成长中的“烦恼”和转型中的困境。一是经济总量不大，地区生产总值刚刚超过2万亿元、排在全国第21位，与我区能源资源等优势不相匹配，迫切需要加快发展。二是产业结构不优，工业中增加值超千亿的只有煤、电两个行业，制造业占比远低于全国平均水平，高技术制造业、装备制造业增加值占规上工业比重均不到3％。三是要素支撑不强，基础设施和基本公共服务欠账较多，资源环境约束趋紧，金融支撑能力较弱，人才总量不足且外流严重，研发经费投入强度长期低于全国平均水平。四是发展方式粗放，资源节约集约利用水平不高，碳排放强度、能耗强度远高于全国平均水平，单位GDP水耗是全国平均水平的1.6倍，产业园区亩均能效和产值与全国平均水平差距较大。五是风险隐患较多，尤其是地方债务、金融、房地产等领域，累积了一些老问题，面临着一些新情况，叠加风险和关联影响不可低估。发展机遇稍纵即逝，抓住了就能闯出一片新天地；问题挑战躲不开也绕不过，解决好、应对好了就能转化为新机遇。我们要在抢抓机遇中扬优势、锻长板，在应对挑战中促转型、补短板，千方百计做大经济总量、优化经济布局、调整经济结构，坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。

关于未来五年我区发展，自治区第十一次党代会、十一届党委历次全会和“十四五”规划已有明确部署，政府工作的首要职责就是把这些目标任务落到实处、变为现实，重中之重就是完成好习近平总书记交给内蒙古的五大任务、建设好“模范自治区”。我们坚信，有党中央的坚强领导、习近平总书记的掌舵领航，在自治区党委带领下，全区2400多万各族人民一定会焕发出强大的自信心和崇高的使命感，通过五年努力，推动经济总量跨过3万亿元大关、发展质量迈上历史性台阶，“两个屏障”更加牢固，“两个基地”量质齐升，“桥头堡”作用充分彰显，让“模范自治区”这面旗帜绽放更大荣光。

三、2023年重点工作任务

今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，按照中央经济工作会议精神和自治区党委十一届五次全会部署要求，全区经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6％左右，在实际工作中争取更好成绩；规上工业增加值增长7％以上；固定资产投资增长10％以上；城镇调查失业率6％左右，城镇新增就业20万人以上；居民消费价格涨幅3％左右；居民收入增长与经济增长基本同步；能耗强度和减排指标按照国家要求安排。这些目标，贯彻了党中央推动经济运行整体好转的重要要求，考虑了内蒙古加快发展、高质量发展的现实需要。今年发展环境还会有很大不确定性，我区经济仍然会面临较大下行压力，实现这些目标需要承压负重、跳起摸高。我们必须树立信心，把弦儿绷起来、把劲儿鼓起来，坚持发展不动摇，加快发展不懈怠，要有雄心壮志把总量做大、把家底攒足。重点抓好以下工作。

（一）努力实现“开门稳、开门红”，保持住稳中有进、整体好转的发展势头。去年一季度全区经济增长5.8％，今年在高基数上开好局不容易。必须从一开始就咬定6％左右的增长目标，努力实现高开高走。

不遗余力抓项目。“三驾马车”中，我区消费弱、出口小，最现实的选择就是靠投资带增量、优结构。基本盘子是完成投资6300亿元，重点在现代能源经济、先进制造业、现代农牧业、现代服务业和区域中心城市、基础设施骨架、公共服务短板领域抓一些大项目、好项目。扎实推进交通强国建设试点，加快集大原、包银、太锡等项目进度，争取开工建设鄂榆延高铁，抓紧推进包鄂、集通长、齐乌通、齐海满高铁及两伊、临哈铁路改造等前期工作，力争铁路建设规模达到1700公里、高铁达到470公里；加快G5511大通道、G331沿边公路等项目建设，实施15条国省干线“断头路”贯通工程，力争开工建设公路里程1万公里；完成呼和浩特新机场航站区、飞行区建设，启动11个通用机场建设。我们既要抓高速铁路、高速公路，也要抓一批铁路、公路的“断头路”，全力构建横贯东西、纵连南北、顺通北京、畅连八省、抵边达海、城乡一体的综合立体交通网。围绕产业发展优化基础设施布局，规划建设一批园区铁路专用线和旅游路、产业路，增强产业园区、旅游景区的配套服务功能。建成东台子水库，推进引绰济辽二期、河套灌区改造等工程，开展黄河防洪三期、引嫩济锡、乌兰察布城区供水等前期工作，加强农田水利设施建设，着力构建集防洪减灾、水资源调配、水资源保护等功能为一体的综合水网。建设蒙西“四横五纵”、蒙东“八横二纵”电力主干网架，推进新能源大基地集疏外送工程和绿电、绿氢进京新通道建设，布局一批充电桩、加氢站。新建数据中心装机50万台、5G基站2万个。

全力以赴抓招商。精心谋划好招商引资三年行动，聚焦产业集群和重点产业链，盯住世界500强、中国500强、民营500强、制造业500强，牵住头部企业、群主企业、链主企业，定向招引、压茬推进，力争引进到位资金3800亿元以上。打造专业化团队和投融资平台，推行“飞地”招商、“整链”招商、以商招商等模式，想方设法把项目布局、产业配套、要素保障等优势集成起来，吸引更多优质企业落户、优好项目落地。形成管行业、管园区、管地方都要管招商的氛围，今年继续拿出8100万元兑现奖励政策，调动上和下、条和块、部门和地方捆在一起抓招商的积极性，掀起百川入海、万涓汇流的招商引资热潮。

精准发力抓消费。我区消费长期不温不火，特别是受疫情影响更为低迷。必须把恢复和扩大消费摆在优先位置，当务之急是让商业街、步行街、大商场、小商铺都开起来、旺起来，尽快把元气补回来、把“烟火气”引回来。要规划建设一批消费集聚区、体验中心和城郊大仓，支持呼和浩特、包头、鄂尔多斯、赤峰、通辽建设消费中心城市，在盟市中心城区设立互贸进口商品展示店，大力发展潮流夜市、民生早市、城乡集市消费场景，开展省际旅居养老合作试点，办好“活力内蒙古·乐享消费”主题活动，积极招引国内外知名品牌开设首店、举办首发活动，力争新引进品牌首店100家；鼓励支持“老字号”传承保护、创新发展，让更多的百年老店、百年“老字号”焕发出新活力；鼓励发展“互联网＋”消费业态，举办网上年货节、双品网购节等活动，推进乳肉制品网络销售双百亿专项行动，力争网络零售额突破600亿元。收入是影响消费的最基本因素，要想方设法让群众赚钱有指望、花钱有底气、有钱去消费。各级政府要多实施就业带动强的项目，深化就业促进“五大行动”，以项目建设新增一批、以灵活用工吸纳一批、以新兴业态拉动一批、以创新创业带动一批、以技能培训提升一批，多措并举扩就业、增收入。旅游是永远的朝阳产业，也是典型的消费经济，关键是把品质提起来、名气打出去、人气聚上来。要全力争取阿尔山国家级旅游度假区获批，全力创建莫尔格勒河、七星湖等5A级景区，培育敕勒川、康巴什、额济纳等8个文旅产业融合发展示范区，打造10条非遗特色精品旅游线路和一批非遗特色村镇街区，打造全国性展会展演精品，举办黄河几字弯文化旅游节等系列活动，开展旅游专列、旅游包机等定制服务和汽车租赁等落地游服务。特别是像那达慕这样的活动要红红火火搞起来，用歌舞的海洋、乳肉的飘香、壮美的风光把天南海北的游客吸引过来，让内蒙古成为自驾游的首选地、露营游的佳选地、度假游的必选地、康养游的优选地。发挥文旅投资集团的引领带动作用，强化资源整合、区域协调、品牌统筹，集中打造几个在全国叫得响、在市场立得住的景区，把最美的草原林海、沙漠瀚海、长河大湖、冰天雪地都做出产品、做成精品，创造更多文旅融合的看点、亮点、卖点，做到从东到西全域皆可游、春夏秋冬全年无淡季。

（二）牢牢把握推动高质量发展主题，在调结构、转功能、提质量上取得新突破。紧扣高质量建设“两个基地”，推动传统产业“脱胎换骨”、新兴产业“强筋壮骨”、支柱产业“聚链成群”。

加快推进农牧业规模化、产业化、品牌化。锚定由农畜产品产量大区向农牧业产业强区转变的目标，在延伸产业链、提高附加值、做强做大企业上重点发力。今年要抓好四件事。一是稳产保供，粮、畜要稳，豆、奶、肉要增，粮食产量稳定在780亿斤左右、牛奶产量提高到785万吨、肉类产量增加到300万吨，往“中国碗”里多装粮、装好粮、装好奶、装好肉。二是夯实基础，严守耕地保护红线，加强动植物疫病防控，支持兴安盟国家级现代畜牧业试验区建设、巴彦淖尔整区域推进高标准农田建设、乌兰察布打造马铃薯产业发展示范区，全区新建高标准农田395万亩、种植优质饲草300万亩，新增设施农业20万亩，建设奶牛规模化养殖场58个，创建肉牛肉羊标准化示范场800家，着力提高亩产、提高效益。三是育企延链，要推动农牧业适度规模经营，想方设法培育龙头企业，既要支持像伊利、蒙牛这样的大企业“双牛鼎力”，也要支持更多乳企、肉企、薯企、绒企在千里草原“百花齐放”，全力推动乳肉薯绒产业链做大做强，将玉米千亿级产业做精做强。四是培育品牌，加强“蒙”字标品牌打造，把更多好产品做成好品牌、做出美誉度、占领大市场，让“千里草原、万顷牧场，生态内蒙古、绿色好味道”越唱越响亮。

加快推进能源经济多元化、低碳化、高端化。能源产业是我区起家的产业，更是当家的产业，只应做大做强、不能做小做丢。全力推动传统能源和煤基产业老树发新芽。我区煤炭产量约占全国的1／4、全球的1／8，如果只是一味地在产量上做文章、不在产业上做文章，不把产业链拉长、转化率提高，就不可能改变简单“挖煤卖煤”的局面，煤炭、油气这些地下宝藏不能挖出来就拉走，一定要在内蒙古大地上转化增值。要瞄准“煤头化尾”，支持鄂尔多斯建设现代煤化工产业示范区，加快布局一批新型煤化工项目，也要促进煤焦、氯碱、氟硅化工产业延伸融合，靠顶天立地的大项目和延伸细分的好项目撑起转化增值的新天地。加强煤炭清洁高效利用，全面实施煤电机组“三改联动”，把淘汰落后机组转为应急和调峰机组，把传统燃煤电厂转为新型绿色智慧电厂。提高煤炭弹性产能和应急保供能力，加大油气资源勘探和增储上产力度，推动非煤矿产资源绿色安全有序开发。全力推动新能源加快开发和全产业链建设。现阶段新能源发展正处于一个历史性的“风口”，必须按照新发展理念、全产业链思维，一手抓新能源开发建设，一手抓装备制造业发展。要坚持以新能源带动新工业，锚定“两率先”、“两超过”目标，加快大型风光基地和源网荷储、风光制氢等场景项目建设，力争并网装机2500万千瓦以上，建成拓展场景应用规模1000万千瓦以上。集中打造风光氢储产业集群和呼包鄂通装备制造基地，努力在新能源领域再造一个“工业内蒙古”。

加快推进制造业高端化、智能化、绿色化。制造业是我区工业的短板，也是调结构的重点，要立足工业经济结构的实际，想方设法将高载能、高排碳、低水平产业转变为高载能、低排碳、高水平产业。全链条提升产业结构层次，一体推进产业基础再造、工业技术改造、企业矩阵构造，加快推动钢铁、有色、化工等传统产业向中下游延伸、向中高端迈进，大力发展现代装备制造、新材料、电子制造、生物医药等新兴产业，规划建设好自治区先进制造业集中区。全方位推进产业数字赋能，依托综合试验区、骨干直联点、算力枢纽节点和东数西算、“千兆城市”，系统部署产业数字化转型、智能化升级项目，加快工业互联网平台和智慧园区、智能工厂等建设。全行业促进低碳循环发展，大力推进绿色制造示范创建和节能节水技术改造，鼓励工业企业实施绿电替代、采用绿色工艺、使用绿色材料，打造更多低碳园区、零碳园区，切实提升产业链、供应链绿色化水平。

加快推进现代服务业扩规模、提质量。现代服务业是产业发展的趋势，具有促就业、带百业的乘数效应。做好现代服务业这篇文章，要制定促进研发设计、信息软件、商务会展、运维服务等生产性服务业加快发展的政策，推出扶持健康、养老、物业、家政等生活性服务业扩容提质的举措，促进现代服务业同先进制造业、现代农牧业深度融合。推动金融业改革发展，保持社会融资规模增速与经济增长同步，推广与农业银行战略合作模式，发挥政策性银行、国有大型商业银行示范引领作用，引导股份制银行、地方中小金融机构聚焦主责主业，加大对重要项目建设的中长期贷款支持力度，更好服务实体经济；发挥好专项债券和政策性金融工具作用，突出解决“钱等项目”问题；扩大直接融资规模，深入实施“天骏计划”，加快企业上市储备培育，力争今年实现5家企业上市首发融资；建立资本金补充长效机制，推动城商行优化重组，推进农信社和村镇银行产权制度、组织形式改革，提升治理能力和水平。促进房地产良性循环，综合施策稳地价、稳房价、稳预期，完善人、房、地、钱联动机制，支持刚性和改善性住房需求，发挥群购或政府采购保障房、长租房等作用，促进房地产市场平稳健康发展。顺应物流业基地化、平台化发展趋势，推动呼和浩特、鄂尔多斯、乌兰察布－二连浩特、满洲里国家物流枢纽现代化升级，培育本土网络货运平台和龙头企业，推进多式联运示范工程和特色冷链物流试点建设，扩大高速公路差异化收费试点范围，促进货运物流降本增效，让物流业发展更多惠及当地、惠及民生。壮大数字经济，建立数据资源交易机构和数据开发利用平台，大力发展数据加工处理、分析应用、流通交易等产业，打造和林格尔“中国云谷”软件和信息技术集聚区，促进数字经济与实体经济深度融合。

（三）以新发展理念塑造发展新优势，在产业集群、要素集聚、资源节约上取得新突破。我区地域辽阔、地广人稀、布局分散，必须提高产业集聚度、人口集中度和资源环境承载力，走集中集聚集约发展的路子。

坚持以链式思维抓产业。聚焦优势产业、特色产业、支柱产业，深入实施延链补链强链行动，厅局长、盟市长、旗县长都要当好链长，全区一体推进重点产业链建设。做大做强奶业产业链，强化伊利、蒙牛引领带动作用，以伊利现代智慧健康谷、蒙牛中国乳业产业园等项目为抓手打造全球一流乳业全产业链生态圈，加快饲草基地、种牛基地、养殖基地建设，全力解决草源、牛源、奶源问题，“从一棵草到一杯奶”全链条发力，支持地方特色高品质乳制品加快发展，力争今年奶业全产业链产值突破2000亿元。做大做强肉牛、肉羊产业链，提高资源整合度和发展集中度，推进种养加销全链条发展，支持通辽建设全国肉牛产业第一重镇、锡林郭勒建设中华西门塔尔牛种源基地，打造若干肉牛、肉羊产业强镇，力争用3年左右时间推动2个产业都迈进产值千亿门槛。做大做强林草产业链，一手抓“为养而种”、大力发展饲草业，稳定优质饲草种植规模，培育壮大羊草产业；一手抓“生态惠牧”、大力发展生态草业，让广袤的草原沙地变成“聚宝盆”、“碳汇库”。充分发掘林下资源优势，大力发展果、花、菜、菌、药等特色产业和特种养殖业，让绿色林海成为老百姓的“果篮子”、“花篮子”、“菜篮子”、“药篮子”。做大做强新能源装备制造产业链，“风光氢储车”一体化推进，风电主攻齿轮箱、发电机和轮毂、轴承、控制系统等薄弱点，力争今年整建制配套能力达到2000万千瓦；光伏主攻玻璃、背板、边框、胶膜、焊带、银浆、铝浆等薄弱点，力争今年电池片和组件供给能力达到5000万千瓦；氢能主攻制氢环节电解槽和储运环节压缩机、循环泵，力争今年制氢设备产能达到250台套；储能主攻上游电芯制造和下游储能集成，力争今年储能装备生产能力满足100万千瓦时储能装机需求；加快释放新能源汽车产能，提升装备生产配套能力。做大做强现代煤化工产业链，聚焦煤基特种燃料和煤基生物可降解材料，重点推动煤制烯烃向弹性体材料、尼龙、特种塑料等产品延伸，推动煤制乙二醇向聚乙醇酸、聚酯纤维等产品延伸，提高技术、设备、催化剂等区内配套率，加快中石化、宝丰等重大项目建设，支持鄂尔多斯可再生能源制氢与现代煤化工产业耦合发展，支持乌海建设煤基生物可降解材料产业基地，力争今年现代煤化工产值突破千亿元大关。做大做强稀土新材料产业链，大力发展永磁、抛光、发光、催化和电机、储氢、特种合金、光学玻璃等稀土新材料及终端应用产业，努力建设全国最大的稀土新材料基地和全国领先的稀土应用基地。通过集中推进、重点突破，使农畜产品生产及精深加工、新能源及装备制造、煤炭及煤基产业、金属采冶及新材料制造这4大支柱产业产值向万亿级迈进，尽快把绿色特色优势现代产业集群做起来。

坚持集中集聚发展。统筹配置资源要素，调整优化经济布局。着力打造城市群和区域中心城市，重点建设呼包鄂乌城市群和赤峰、通辽“双子星座”，有效提升中小城市和县城的人口吸引力和经济承载力。开展城市体检，推进城市更新，加强精细化管理，示范打造宜居、韧性、智慧城市。全面推进乡村振兴，宜聚则聚、宜转则转，因地制宜推进乡村建设，整治提升人居环境，建设宜居宜业和美乡村。加快现代化园区建设，用好“大起底”成果，强化亩均投资论英雄、亩均产值论英雄、亩均降耗论英雄的导向，先行先试能耗“双控”向碳排放“双控”转变，推行“区域评估＋标准地”模式，大幅提高入园产业项目能效标准和产出水平，加快退出限制产能，坚决遏制“两高”项目低水平盲目发展，全面提升园区产业集中度、承载力和绿色化水平。

坚持节约资源和保护环境。落实全面节约战略，持续深化“五个大起底”行动，解决好土地利用、城乡建设、资源开发、固废处理等领域的浪费问题，促进能、水、粮、地、矿、材全方位节约，特别要开展好深度节水控水行动，大力推进农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损和地下水超采综合治理、再生水利用，尤其是重点解决“浇白地”等农业用水浪费问题，把水省下来、让水活起来。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，以创建国家生态文明试验区为抓手，全面推进中央生态环保督察整改落实，大力实施重要生态系统保护修复工程，高质量完成国土绿化和防沙治沙任务，深入推进黄河、“一湖两海”、察汗淖尔等重点河湖综合治理，支持呼伦贝尔开展生态产品价值实现机制试点，加快建立贺兰山、大青山国家公园。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，突出抓好重污染天气防治、不达标断面水体整治和农业控肥、控药、控水、控膜行动，坚决守护好内蒙古这片碧绿、这方蔚蓝、这份纯净。

（四）以攻坚举措推进科技创新，不断强化高质量发展的基础性、战略性支撑。科技创新是我区的短板，也是决定高质量发展的关键，必须坚持科教人才一起抓，实施好创新驱动发展战略。

科技投入要再加大。政府带头攻坚，自治区本级财政安排科技专项资金增长20％，引导激励各类创新主体想创新、敢创新、能创新。企业要唱好主角，实施规上工业企业设立研发机构、开展研发活动、增加研发投入“三个全覆盖”，促进产学研用深度融合。实施创新型企业“双倍增双提升”行动，新增高新技术企业300家、科技型中小企业400家。

创新平台要再加码。已获批的国家乳业技术创新中心、巴彦淖尔国家农业高新技术产业示范区、鄂尔多斯国家可持续发展议程创新示范区和国家重点实验室，新设立的科学技术研究院等研发机构，要积极承担国家重大科技任务，列出创新工程清单和示范项目清单，推出更多让行业兴奋、让地区振奋的成果。正在创建的稀土新材料、草（种）业国家技术创新中心和呼包鄂国家自主创新示范区、怀柔实验室内蒙古基地，要在制度、管理、人才、服务等方面拿出实实在在的举措，用有分量的成果来说话。

创新链布局要再加力。坚持围绕产业链供应链布局创新链，结合我区实际，推动科研经费投向和科研项目布局向能源、奶业、草业、种业、稀土等重点领域集中，把好钢用在刀刃上。自治区今年将全力打造“蒙科聚”科创“一张网”，把科技研发、资本运作、项目孵化、成果转化、知识产权保护等功能集成起来，促进创新要素先“聚合”、再“聚变”，让创新驱动这个轮子转起来、快起来。

人才引育要再加强。对于已引进的院士、杰出青年等人才要想方设法为他们发挥才干创造更有利的条件，也要用好政策、好环境吸引更多人才“凤凰南来”、“鸿雁北归”。同时要善待本土人才，让他们安心干事创业、竭诚奉献家乡。教育育才是我区的弱项，关键是要提升职业教育、高等教育与高质量发展的契合度。职业教育要注重与龙头企业“握手”，推行“订单式”培养，实施“工匠班”计划，共同培养高素质技能人才，重点推进40个企业与职业院校深化合作，布局建设3个高技能人才综合培养创新港，启动产教联合体、共同体和实践中心建设试点，力争今年新增5个校企共建学院、创立职业本科院校；高等教育要把精力集中到提升办学质量和研发能力上来，加强一流学科、一流专业和重点实验室建设，布局建设16个现代产业学院、专业特色学院和未来技术学院，打造一批高水平教学创新团队和关键技术科研平台，培养更多具有创新精神和实践能力的高级专门人才。

（五）进一步深化改革开放，不断优化发展环境、增添发展动力。推动高质量发展，无论是解近忧还是谋长远，都要用好改革开放这个关键一招。

以更大力度深化改革。纵深推进“放管服”改革，“放”既要把权力放到位、也要让基层接得住，自治区已经下放了679项权力事项，特别是发改、能源等部门很多涉及项目审批的重要事项都放了下去，要指导各地扎实做好承接工作，实施好盟市、旗县“两优”专项行动，统一办事指南和操作规范，提升政务服务集成化水平，推动清单事项网上办理，实现“一单尽列、单外无单”，让基层能接好、能管好，让企业和群众真便利、得实惠；“管”既要管得住、管得好，也要无事不扰，对正常的事不设障、不干预；“服”要强化主动服务、为基层服务的意识，各级政府都要把基层的事、群众的事、企业的事当成份内的事、必办的事，对困难的事搭把手、敢出手，让企业和群众好办事、办成事、不误事。开展新一轮国企改革行动，实施一流企业创建工程，聚焦优势行业和关键领域整合重组一批、组建设立一批、做强做大一批、推动上市一批，每个一批都要有实质性举措、形成标志性成果，加快组建“蒙”字号国企方阵。全力支持民营经济发展壮大，国家税费支持政策不拖延、不打折、“即申即享”，自治区助企纾困政策“直达快享”，帮助中小微企业、个体工商户渡过难关、恢复元气。建立长效机制解决拖欠民营企业中小企业账款问题，今年要下决心靶向施策、定向解决民营企业反映强烈的土地房屋产权、项目手续办理和市场准入、融资贷款等方面的问题，实施好小微企业、个体工商户、专业合作社三年成长计划，大力推动“散入场”、“个转企”、“小升规”，努力让各类市场主体多起来、活起来、强起来。各级政府要切实落实“两个毫不动摇”，对国企、民企一视同仁，既要重视招商引商、更要重视安商服商，弘扬企业家精神，保护企业家权益，特别要把懂经济的干部组织起来，走进企业、帮助企业找资金、找原料、找用工、找市场，把企业家当成自家人，真心实意为企业排忧解难，让国企敢干、民企敢闯、外企敢投，在内蒙古掀起投资兴业的热潮、回乡创业的高潮。深化电价改革，落实调峰电价政策，完善利益共享的电力市场化交易机制，巩固电力成本优势。精心组织开展第五次全国经济普查工作，摸清家底、把脉经济，为科学决策提供可靠支撑。

以更大气魄扩大开放。一是瞄准大通关。实施始发中欧班列增量扩容、口岸能力补强等工程，扩大能源、矿产、粮食等大宗商品进口，扩大电力、机械、装备、纺织等优势产品出口，力争口岸货运量增长30％左右，过境中欧班列增长7％左右，完成进出口总额1600亿元以上。二是布设支撑点。集中打造乌兰察布中欧班列集散中心和国家进口贸易促进创新示范区，加大力度建设满洲里、二连浩特枢纽口岸和甘其毛都、策克、满都拉、珠恩嘎达布其等重点口岸，加快推进跨境铁路、公路建设，提高航空口岸运行效率，充分发挥试验区、保税区、合作区、互贸区等各类开放平台功能作用，在互联互通、落地加工、货物集散、班列集拼、跨境电商等方面实施一批工程项目。三是扩大合作面。门不开风不来，人气不聚上不来。融入国际循环要开阔视野，既深化与俄蒙的合作，又拓展与东盟、欧洲等国家的合作，鼓励贸促机构、会展企业线上线下举办境外展会，帮助外贸企业拓市场、拿订单，带动企业勇于走出去，把我区乃至全国的产品卖出去；融入国内循环要更加主动，全面加强与京津冀、苏浙沪、粤港澳及成渝、辽吉黑等区域的合作，加紧推动签订协议事项落地。四是增强活跃度。主动承接落实中俄、中蒙开放合作重大任务，办好中蒙博览会，搭建世界新能源新材料大会、全球乳业大会等国际交流新平台，举办全球蒙商大会，承办中国（包头）陆上装备博览会，创办国家向北开放经贸洽谈会，创造更多开放合作的支点。

（六）办好解民忧、惠民生的实事好事，努力让老百姓的日子过得更好。今年自治区将紧盯群众所需所盼、围绕群众“关键小事”推出民生实事清单，实行项目化管理，切实把实事办好、好事办实。

着力促就业保收入。实施离校未就业高校毕业生实名制帮扶行动，确保年末就业率达到90％以上。实施“三支一扶”和社区民生基层服务计划，招募7500名项目人员。每个旗县（市、区）至少建设1处零工市场，促进灵活人员就业。实施残疾人就业行动，新增就业8000人。开展政府补贴性职业技能培训25万人次，组织职业院校对就业困难等人群免费培训10万人次。实施政府投资项目以工代赈促进当地群众增收，加强农企利益联结机制、嘎查村集体经济、农畜产品电商平台等建设带动农牧民增收。强化欠薪预防整治，农民工兄弟的辛苦钱，一分一厘都不能拖欠。

着力加强社会保障。新增基本养老保险参保50万人。提高社会救助保障标准，城乡低保增幅5％以上，孤儿保障金增幅8.3％以上。精心呵护“一老一小”，巩固提升城市一刻钟社区养老服务圈功能，完成特殊困难老年人家庭适老化改造2.6万户，实现城镇新建居住区养老服务设施全覆盖；新建乡镇养老服务中心和村级养老服务站2350个，对200所农村互助养老幸福院服务功能进行拓展提升；新增婴幼儿托位2万个。完成困难重度残疾人家庭无障碍改造6500户。开展低保家庭适龄妇女免费“两癌”筛查，对确诊患者当年给予每人1万元救助。

着力办好群众身边事。新建改扩建幼儿园204所、中小学676所、特殊教育学校13所，新增学位6.9万个。加快国家智慧教育公共服务平台内蒙古试点建设，升级改造2万个国家教育考试数字化标准考场。选派1000名城区优秀教师到乡村薄弱学校开展结对帮扶。建设京蒙合作医院43家、紧密型医共体20个、互联网医院140家，开展基层中（蒙）医药服务能力提升行动，推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局，提升群众就医购药的便捷性、高效性、安全性。增加家庭医生签约服务供给。实现义务教育阶段学生防控近视筛查全覆盖，对困难家庭孩子免费配镜、免费做斜视弱视矫正或治疗。开展过敏性鼻炎综合防治。组织乌兰牧骑和各级国有文艺院团下基层演出1万场次以上。实现350项政务服务事项“免证办”、115项“一件事一次办”，深入实施村级便民服务中心“帮代办”，全面推行“一键入园”、“一键入学”，全面打造15分钟医保便民服务圈。

着力改善群众居住环境。改造城镇老旧小区1602个、棚户区1.5万套，建设保障性租赁住房1.1万套，持续推动解决房地产历史遗留问题。改造燃气、供水、排水、供热等老化管道1500公里。新建改扩建体育公园36个、全民健身中心32个、滑冰场33个、多功能运动场103个、健身步道335公里。实施农村牧区危房改造3000套以上，新建改建农村牧区公路5000公里、卫生户厕6万个，新建扩建供水保障工程500处、边境牧区分散式水源点工程820处。加快农村牧区“客货邮”融合发展，提高“快递进村”质效，新增嘎查村寄递物流点3500个，基本实现农村牧区寄递物流综合服务全覆盖。扎实做好城镇集中供热用煤、农牧民“暖心煤”保障和清洁取暖改造工作，确保群众温暖过冬。

（七）有效防范化解重点领域风险隐患，切实筑牢安全防线、守住安全底线。统筹抓好防风险、保安全、护稳定各项工作，着力补齐安全治理、社会治理、应急管理能力短板，加快建设更高水平的平安内蒙古。

更好统筹疫情防控和经济社会发展。认真落实新阶段新冠病毒感染防控举措，把工作重点转到保健康、防重症上，平稳有序实施“乙类乙管”，推进各级医疗卫生机构发热诊室应设尽设、应开尽开，抓好药品保供稳价和医疗救治保障，加强基层防疫能力建设，加强农村牧区疫情防控，加强全人群免疫接种，更加有针对性地开展爱国卫生运动，全力做好老年人、儿童等重点人群防护和救治工作，防止医疗挤兑，防范次生灾害，确保社会秩序稳定。

着力推动经济金融领域风险“软着陆”。开展政府债务化险渡峰行动，继续实施“四个一批”举措帮助基层化债，坚决遏制增量、化解存量，严禁变相举债、虚假化债，完成全区年度化债任务。强化财政资源统筹，增加一般性转移支付、减少专项转移支付，加大财力下沉和资金直达力度，兜牢基层“三保”底线。坚持过紧日子，严控一般性支出和“三公”经费预算安排，严控政府性楼堂馆所维修改造和新增租用办公、业务用房，精简会议、差旅、培训、庆典等公务活动，自治区本级压减非急需非刚性预算支出53亿元。开展金融化险渡峰行动，巩固“三清一追”成果，进一步压实各方责任，压降高风险机构，有效处置地方金融机构不良资产，严厉打击非法金融活动和逃废债行为，守住不发生系统性区域性金融风险的底线。开展房地产化险渡峰行动，扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作，落实行业融资支持政策，帮助优质房企渡过难关，有效防范处置逾期交付风险。

提高公共安全和社会治理水平。深化工矿危化、交通运输、建筑工地、城镇燃气、经营性自建房、人员密集场所等重点领域风险排查整治，坚决遏制重特大安全生产事故发生。推进应急救援力量建设三年行动，完善基层应急管理体系，打造森林草原防灭火、危化品、矿山三大应急救援基地和包头国家应急装备制造基地，提高防灾减灾救灾和突发公共事件预防处置能力。加强食药安全监管，加大监测治理力度，保障群众“舌尖上的安全”。强化基层治理能力现代化建设，开展“新时代新社区新生活”服务治理提升专项行动，完善“网络＋网格”基层治理平台和社会工作服务体系，健全矛盾纠纷多元化解机制，让群众的安危冷暖、家长里短有人关心有人管，让基层治理更有温度、让百姓幸福更有质感。支持国防和军队现代化建设，加强国防动员和军地协调，强化退役军人服务保障，巩固发展军政军民团结局面。

做好上述工作，有两个大前提要始终牢记在心、保持定力。一是必须坚持生态优先、绿色发展导向。把建设我国北方重要生态安全屏障作为压倒性的任务，始终把生态环境保护挺在前头，全地域全过程加强生态环境保护，全领域全方位推动发展方式绿色转型，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，让良好生态环境成为内蒙古全面现代化的厚重底色和浓重成色。二是必须弘扬守望相助、团结奋斗传统。把巩固发展民族团结大局作为筑牢祖国北疆安全稳定屏障的根本性任务，围绕铸牢中华民族共同体意识这条主线做好民族工作，丰富拓展“模范自治区”的内涵和外延，教育引导各族人民更加由衷地听党话、感党恩、跟党走，更好地交往交流交融，更好地为党和国家大局作贡献，靠团结奋斗共同守卫祖国边疆、共同创造美好生活。

各位代表！自治区人民政府即将换届，新班子一定要有新气象新作为，大力弘扬伟大建党精神，始终牢记“三个务必”，执着追求为党为民我将无我、干事创业舍身忘我、攻坚克难必定有我的精神境界，永葆忠诚、干净、担当的政治本色。要忠诚履职尽责。全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，用党的创新理论坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要端正发展观念。深化落实自治区党委十一届五次全会提出的“七个摒弃”的要求，激发敢为人先、赶超争先的志气，鼓足大干快上、只争朝夕的劲头，强化拿结果说话、以实绩论英雄的导向，拿出逢山开路、遇水架桥的勇气，坚持远近兼顾、效益优先的理念，追求精致极致、高标高质的境界，增强经营管理、精打细算的能力，解放思想、更新观念，把加快发展、大抓发展的精气神全面提振起来。要竭诚为民服务。强化宗旨意识，坚持利民为本，树立和践行正确的政绩观，做任何事情首先要想一想老百姓需要什么、盼望什么，坐在群众的板凳上好商好量一块办，靠走好群众路线办大事、办实事、聚民力、守民心。要突出基层导向。自治区政府既要带动基层敢干事、干成事，又要多帮基层想办法、出招数，既要统起来跑政策、跑项目、跑招商，也要沉下去抓问题、攻课题、解难题；厅局部门要站位全局，强化服务意识、有解思维，对送审的项目能批快批，对提交的事项能办尽办，对分下的任务既要督办、还要帮办；盟市、旗县要坚持全区“一盘棋”，找准全局定位，立足特色优势，明确主攻方向，鼓足干劲跑出发展加速度。要坚持依法行政。落实机构、职能、权限、程序、责任法定化要求，善于用法治思维和法治规则想问题、作决策、办事情，提高行政立法质效，规范行政执法行为，更加自觉主动地接受方方面面的监督，把政府行为全方位纳入到法治轨道上来，把行政效率和公信力提上来。要强化正风肃纪。扛牢压实管党治党政治责任，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，着力解决“三多、三少、三慢”问题，强化对权力集中、资金密集、资源富集领域的监督和约束，纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争。要狠抓工作落实。强化交账意识、交卷意识、成果意识，锚定目标抓落实，放开手脚抓落实，提速提效抓落实，谋划的事抢前争先、早出手、快动手，定下的事紧抓快办、见效果、有结果，切实做到“我开的会我贯彻、我作的批示我落实、我制定的政策我兑现”。

各位代表！新征程的壮阔前景催人奋进，现代化的壮美蓝图催人奋发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委带领下，同心同德、苦干实干，奋力谱写新时代内蒙古高质量发展新篇章，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！



附件

内蒙古自治区2023年43件民生实事项目及牵头责任单位

一、促进群众就业增收7件

1． 实施离校未就业高校毕业生实名制帮扶行动，确保年末就业率达到90％以上（牵头责任单位：自治区人力资源和社会保障厅）。

2． 实施“三支一扶”和社区民生基层服务计划，招募7500名项目人员（牵头责任单位：自治区人力资源和社会保障厅）。

3． 促进19.62万名脱贫人口和防止返贫致贫监测对象实现务工就业（牵头责任单位：自治区乡村振兴局）。

4． 每个旗县（市、区）至少建设1处零工市场，促进灵活人员就业（牵头责任单位：自治区人力资源和社会保障厅）。

5． 实施残疾人就业三年行动，新增就业8000人（牵头责任单位：自治区残疾人联合会）。

6． 开展政府补贴性职业技能培训25万人次（牵头责任单位：自治区人力资源和社会保障厅）；组织职业院校对农牧民工、就业困难群体、零就业家庭人员、退役军人、乡村振兴人才等开展技术技能培训10万人次（牵头责任单位：自治区教育厅）；培育高素质农牧民1.5万人以上，培育乡村产业振兴“头雁”780名（牵头责任单位：自治区农牧厅）。

7． 开展欠薪预防整治专项行动，确保农牧民工及时足额拿到工资（牵头责任单位：自治区人力资源和社会保障厅）。

二、加强社会保障10件

8． 新增基本养老保险参保50万人，总数达到1733万人（牵头责任单位：自治区人力资源和社会保障厅）。

9． 提高城乡低保保障标准，增幅不低于5％（牵头责任单位：自治区民政厅）。

10． 提高孤儿保障标准，增幅不低于8.3％（牵头责任单位：自治区民政厅）。

11． 巩固提升城市一刻钟社区养老服务圈功能，完成特殊困难老年人家庭适老化改造2.6万户（牵头责任单位：自治区民政厅）；实现城镇新建居住区养老服务设施全覆盖（牵头责任单位：自治区住房和城乡建设厅）。

12． 新建乡镇养老服务中心350个、村级养老服务站2000个，对200所农村互助养老幸福院服务功能进行拓展提升（牵头责任单位：自治区民政厅）。

13． 为符合条件的经认定生活不能自理的经济困难老年人发放护理补贴（牵头责任单位：自治区民政厅）。

14． 新增婴幼儿托位2万个，规范提升托育机构服务质量（牵头责任单位：自治区卫生健康委员会）。

15． 改造提升旗县未成年人保护中心7个，新建乡镇未成年人保护工作站150个（牵头责任单位：自治区民政厅）。

16． 为6500户困难重度残疾人家庭实施无障碍改造，为6500名智力、精神和重度肢体残疾人提供托养服务，为41.3万0－59周岁残疾人购买意外伤害保险（牵头责任单位：自治区残疾人联合会）。

17． 开展低保家庭适龄妇女免费“两癌”筛查（牵头责任单位：自治区卫生健康委员会），对确诊患者当年给予每人1万元救助（牵头责任单位：自治区妇女联合会）。

三、优化基本公共服务15件

18． 新建改扩建幼儿园204所、中小学676所，新增学位6.6万个，持续开展暑期托管服务；新建改扩建特殊教育学校13所，新增学位3400个，满足残疾儿童接受义务教育需求；选派1000名城区优秀教师到乡村薄弱学校开展结对帮扶（牵头责任单位：自治区教育厅）。

19． 加快国家智慧教育公共服务平台内蒙古试点建设，升级改造2万个国家教育考试数字化标准考场（牵头责任单位：自治区教育厅）。

20． 建设京蒙合作医院43家，打造紧密型医共体20个，推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局，提升群众就医购药的便捷性、高效性、安全性（牵头责任单位：自治区卫生健康委员会）。

21． 旗县二级综合医院建设互联网医院77个，三级综合医院建设互联网医院33个，三级中（蒙）医医院建设互联网医院30个，实现呼包鄂乌四市检查检验结果互认（牵头责任单位：自治区卫生健康委员会）。

22． 开展基层中（蒙）医药服务能力提升行动，培养中（蒙）医药全科人才120名、中（蒙）医馆骨干人才320名，推广中（蒙）医药防病治病适宜技术60项（牵头责任单位：自治区卫生健康委员会）。

23． 增加家庭医生签约服务供给，重点人群覆盖率提高到78％以上（牵头责任单位：自治区卫生健康委员会）。

24． 实现义务教育阶段学生防控近视筛查全覆盖（牵头责任单位：自治区教育厅、自治区红十字会），对困难家庭孩子免费配镜、免费做斜视弱视矫正或手术治疗（牵头责任单位：自治区红十字会）。

25． 开展“光明行”社会公益活动，为低收入困难家庭白内障患者免费实施复明手术1000例以上（牵头责任单位：自治区红十字会）。

26． 开展过敏性鼻炎综合防治（牵头责任单位：自治区卫生健康委员会）。

27． 开展“百团千场下基层”惠民演出活动，组织乌兰牧骑和各级国有文艺院团下基层演出1万场次以上（牵头责任单位：自治区文化和旅游厅）。

28． 实现35类高频电子证照全国互认、350项政务服务事项“免证办”、115项“一件事一次办”，深入实施村级便民服务中心“帮代办”（牵头责任单位：自治区政务服务局）。

29． 推动更多政务服务事项提供延时服务，实现临时身份证、养老保险、住房公积金等更多高频政务服务事项“全区通办”（牵头责任单位：自治区政务服务局）。

30． 全面推行公办幼儿园“一键入园”和义务教育“一键入学”服务（牵头责任单位：自治区教育厅）。

31． 建立1025个苏木乡镇（街道）医保服务站、3900个嘎查村（社区）医保服务点，打造15分钟医保便民服务圈（牵头责任单位：自治区医疗保障局）。

32． 新增13个旗县级殡仪馆（牵头责任单位：自治区民政厅）。

四、改善群众居住环境11件

33． 改造城镇老旧小区1602个、棚户区1.5万套，建设保障性租赁住房1.1万套，发放城镇住房保障家庭租赁补贴2.6万户，持续推动解决房地产历史遗留问题（牵头责任单位：自治区住房和城乡建设厅）。

34． 改造燃气、供水、排水、供热等老旧管道1500公里（牵头责任单位：自治区住房和城乡建设厅）。

35． 新建城市“口袋公园”150个、城市绿道120公里，新增生活垃圾分类示范片区12个（牵头责任单位：自治区住房和城乡建设厅）。

36． 新建改扩建体育公园36个、全民健身中心32个、滑冰场33个、多功能运动场103个、健身步道335公里（牵头责任单位：自治区体育局）。

37． 完成清洁取暖改造21.2万户（牵头责任单位：自治区生态环境厅）。

38． 改造农村牧区危房3000套以上（牵头责任单位：自治区住房和城乡建设厅）。

39． 新建改建农村牧区公路5000公里（牵头责任单位：自治区交通运输厅）。

40． 新建改造农村牧区户厕6万个（牵头责任单位：自治区乡村振兴局）。

41． 新建扩建农村牧区集中供水工程500处、边境牧区分散式水源点工程820处（牵头责任单位：自治区水利厅），完成400个行政村生活污水治理任务（牵头责任单位：自治区生态环境厅），实现乡镇（苏木）生活饮用水卫生监测全覆盖（牵头责任单位：自治区卫生健康委员会）。

42． 新增嘎查村寄递物流点3500个，基本实现农村牧区寄递物流综合服务全覆盖（牵头责任单位：自治区邮政管理局）。

43． 改造提升11个边境旗县广播电视传输网络覆盖能力，提高公共服务管理和专用文化信息服务水平（牵头责任单位：自治区广播电视局）。

