——2022年1月17日在江西省第十三届人民代表大会第六次会议上

代省长 叶建春

各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和列席会议同志提出意见。

一、2021年工作回顾

2021年是中国共产党成立100周年，是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。经党中央批准，我省在井冈山隆重举行庆祝建党100周年大会，配合中央有关部门成功举办庆祝建党100周年江西专题新闻发布会，成功举办中央革命根据地创建暨中华苏维埃共和国成立90周年座谈会。全省上下认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，扎实开展党史学习教育，在全社会唱响主旋律、弘扬正能量，极大增强了坚定理想信念、坚守初心使命、坚毅奋斗前行的信心和决心；省第十五次党代会胜利召开，吹响了全面建设社会主义现代化江西新号角；全面打赢铅山突发新冠肺炎疫情阻击战、歼灭战，巩固了疫情防控成果；扎实做好“六稳”“六保”工作，加快推进高质量跨越式发展，实现了“十四五”良好开局。

——经济增长稳定恢复。地区生产总值增长8.8%，人均GDP突破1万美元；一般公共预算收入增长12.2%，规模以上工业增加值增长11.4%，固定资产投资增长10.8%，社会消费品零售总额增长17.7%，外贸进出口增长23.7%，实际利用外资增长8.1%；主要经济指标增速继续位居全国前列。

——动力活力明显增强。发明专利授权量增长53%，万人有效发明专利拥有量5.11件、增加1.43件，工业技改投资增长24.5%，民间投资增长16.1%，实有市场主体增长26.1%，网络零售额增长24%，跨境电商进出口额居全国前列。

——质量效益不断提高。战略性新兴产业、高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重分别为23.2%、38.5%，分别提高1.1、0.3个百分点；新增国家级专精特新“小巨人”企业109家，总数达144家；新增上市公司13家，总数突破100家。

——人居环境持续改善。设区城市PM2.5浓度29微克/立方米，中部地区最低；空气质量优良天数比率96.1%，中部地区最高；国考断面水质优良比例95.5%，设区城市集中式饮用水水源地达标率100%，赣江干流断面水质达到Ⅱ类标准。

——民生福祉日益增进。城镇新增就业48万人，新增农村转移劳动力60.4万人，分别完成年计划126.4%、116.1%；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长8.1%、10%；城镇调查失业率控制在预期目标之内；居民消费价格指数上涨0.9%。

一年来，我们聚焦“作示范、勇争先”，重点做了九方面工作。

（一）深挖释放内需潜力。“项目建设提速年”活动深入实施，开展“项目大会战”扩大有效投资成为全国先进；赣深高铁开行，庐山机场复航，安九客专、兴泉铁路、井冈山航电枢纽等运营；雅中至江西、南昌至长沙特高压工程投运，江西进入特高压时代。商贸消费升级三年行动胜利收官，井冈山至韶山红色旅游专列开行，赣菜“十大名菜”“十大名小吃”发布，中国红色旅游博览会、中国绿色食品博览会、首届中国米粉节、“全国学子嘉游赣”等活动成效明显。南昌入选全国首批商品市场优化升级专项行动试点地区，抚州、宜春、景德镇入选国家文化和旅游消费试点城市，5个街区入选首批国家级夜间文化和旅游消费集聚区，环鄱阳湖自行车精英赛获评2021中国体育旅游十佳精品赛事，预计消费对经济增长的贡献率52%以上。

（二）大力推进创新发展。轨道交通基础设施性能监测与保障国家重点实验室、中国工程院科技发展战略江西研究院、中国信通院江西研究院、中国工业互联网研究院江西分院、中国移动虚拟现实创新中心、中国联通工业互联网暨江西省工业互联网实训基地、江西航空研究院成立，中国商飞江西生产制造中心挂牌，中国中医科学院中医药健康产业研究所获批；南昌大学“人造太阳”装置投运并成功放电；新增1名中国工程院院士。发布首批关键技术和企业需求“揭榜挂帅”项目清单并成功对接，启动“未来工匠培育计划”，获国家自然科学基金项目和直接经费创历史新高。成功举办第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛，获24金、居全国第3位，南昌大学项目夺冠，均实现我省历史性突破。首批“赣出精品”发布，省标准创新贡献奖获批设立，中国（赣州）知识产权保护中心获批建设，抚州以优秀等次通过国家知识产权试点城市考核验收，景德镇成为中部地区首个全国版权示范城市，萍乡获评国家产业转型升级示范区建设年度评估优秀城市。启动制造业产业链提升“八大行动”，出台省级工业产业集群综合评价办法，实施鞭策后进“蜗牛奖”，宁德时代落户宜春，新增“5020”项目160个、总投资4800亿元以上，“2+6+N”产业量质双升，预计省级产业集群营业收入增长35%左右。累计开通5G基站6万多个，南昌、九江、上饶入选全国首批“千兆城市”，南昌国家级互联网骨干直联点启动建设，上饶、九江开通国际互联网数据专用通道，国家（江西）北斗综合应用示范项目基本建成，03专项成果转移转化试点示范三年框架协议续签、百万级应用达到3个。

（三）不断深化改革开放。深化事业单位改革试点基本完成。“放管服”改革深入推进，在全国率先实现省市县乡村五级政务服务事项清单管理全覆盖，统一政府权力清单制度全面建立并覆盖省市县乡四级政府，涉企经营许可事项清单管理实现全覆盖；网上中介服务超市成为全国先进，“赣服通”4.0版正式上线，“赣政通”成为全国第3个实现省市县乡移动协同办公平台；企业开办时间减至1.5个工作日以内。出台减税减费减租减息减支“32条”，预计全年为市场主体减负超1700亿元。江铜集团三年创新倍增、新钢集团转型升级冲千亿目标完成，全省国有企业营业收入突破万亿元；在国家国企改革创新三年行动重点改革任务中期评估中，我省获评A级，得分居第2位；中国稀土集团在赣州成立，我省告别无央企总部历史。预算管理一体化系统上线，政府采购电子卖场开张，政府投资管理进一步规范。企业直接融资首次突破5000亿元，“险资入赣”创历史新高。省通用航空协调运行中心成立，7个临时空域、2条临时航线获批划设。长江中游三省协同发展工作机制建立，湘赣边区域合作示范区建设上升为国家战略。昌北机场“一货站三中心”投运，南昌综保区进入中西部（含东北三省）A类区行列，南昌入选中欧区域政策合作中方案例地区，赣州国际陆港实现国际贸易“起运港”功能，赣深组合港运营，赣州至东盟跨境直通车开行，九江口岸进境水果指定监管场地获批；江西国际货运航空公司成立，填补了我省无本土国际货运航空公司的空白。成功举办世界VR产业大会、国际产学研用合作会议、上合组织传统医学论坛、世界赣商大会、中国卫星导航年会、中国航空产业大会暨南昌飞行大会、江西智库峰会暨国家级大院大所产业技术及高端人才进江西活动、对接粤港澳大湾区经贸合作活动、江西对台招商引资推介会等，进一步扩大了江西影响力和美誉度。

（四）强化区域城乡统筹。大南昌都市圈“强核行动”启动，国家对口支援赣南等原中央苏区政策延续至2030年，11个设区市地区生产总值全部突破千亿元。城市功能与品质提升三年行动胜利收官，部省共建城市体检评估机制、推进城市高质量发展示范省建设启动，南昌、景德镇入选全国首批城市更新试点城市，南昌、景德镇、赣州入选全国城市体检样本城市，南昌入选全国首批15分钟便民生活圈试点地区，鹰潭入选全国首批系统化全域推进海绵城市建设示范城市，赣州、上饶分获中国十大“心仪之城”“秀美之城”。省防返贫监测平台上线，累计识别监测对象3.3万户11.5万人，66.3%已消除返贫致贫风险。粮食总产438.5亿斤、增加5.7亿斤，生猪产能全面恢复到正常年份水平，新增设施蔬菜35万亩。省级地方特色农业保险、农业巨灾保险试点启动，首单生猪“保险+期货”业务理赔兑付，首笔“新农直通贷”发放，首单革命老区及乡村振兴双标签债发行。国家农机装备创新中心江西研发基地揭牌，3县（市）入选全国首批农业现代化示范区，广昌白莲、狗牯脑茶国家地理标志产品保护示范区获批筹建，5个国家地理标志保护产品入围2021年中国品牌价值评价信息区域公用品牌。省乡村振兴促进条例出台，这是我省首部由省人民代表大会审议通过的实体性法规。全域农产品认证品牌“赣鄱正品”发布，食品安全溯源平台“赣溯源”上线并入驻国务院客户端，唱响了统一品牌、确保品质、强农兴农主旋律。

（五）提升生态文明水平。污染防治攻坚战有力有序，第二轮中央生态环保督察反馈问题整改扎实推进。完成碳达峰碳中和总体设计，省碳中和研究中心揭牌，全国有色金属行业首单碳中和债发行，排污权交易市场启动，中国南方生态产品交易平台上线，赣江新区绿色金融改革创新成为全国先进。在全国率先发布省级国土空间生态修复规划、率先出台建立健全生态产品价值实现机制实施方案，生态环境监测网络实现水陆空全覆盖，城乡一体化生活垃圾收运处置体系基本实现行政村全覆盖，跨省流域上下游突发水污染事件联防联控合作实现全覆盖。局省共建现代林业产业示范省建设启动，人工造林、低产低效林改造、森林“四化”分别完成年计划208.2%、164.3%、121.5%。在全国率先启动“湿地银行”建设试点，赣州入选全国水土保持高质量发展先行区，吉安获评全国“最具生态竞争力城市”，抚州成为我省首个全国林业改革发展综合试点市，德兴成为我省首个国家气候标志城市。省候鸟保护条例出台，这是全国首部专门保护候鸟的省级地方性法规。成功举办第二届鄱阳湖国际观鸟周，鄱阳湖白鹤保护的探索与实践入选“生物多样性100+全球典型案例”。省部共建江豚保护基地五年规划启动实施，我省成为长江流域唯一享有该政策支持省份。武夷山国家公园设立，我省成为全国首批拥有国家公园省份。

（六）加强先进文化建设。省公共文化服务保障条例、革命文物保护条例出台。采茶戏《一个人的长征》、戏剧《支部建在连上》等4部作品入选建党百年优秀舞台艺术作品，《闪亮的坐标》《闪耀东方》入选建党百年重点电视节目，《三湾改编》电影全国公映，南方红军三年游击战争纪念馆开馆。文化惠民工程深入实施，“情暖赣鄱”惠民观影、“乡村阅读季”“文化进万家”等活动深入开展。萍乡成功创建国家公共文化服务体系示范区，潦河灌区入选世界灌溉工程遗产，浮梁茶文化系统入选中国重要农业文化遗产，4项考古成果入选“百年百大考古发现”、居全国第5位。

（七）有效保障改善民生。年初确定的51件民生实事全部兑现，在全国率先完成城镇困难群众脱贫解困工作、向残疾孤弃儿童发放专项照料护理补贴、成立首家零工经济工会联合会。新增发放创业担保贷款179.2亿元，完成年计划162.9%。2020年计划改造的城镇老旧小区全部完工，2021年计划改造的全部开工，2021年度农村危房改造计划任务完成，改渡便民工程完成年计划121%。“双减”政策有效落地，校外培训机构治理扎实开展，义务教育阶段学生课后服务参与率95%以上，高中新课程新教材实施方案出台，国家职业教育虚拟仿真示范实训基地运营，国家级技能人才培养综合园开工，景德镇入选国家产教融合试点城市，南昌医学院、赣东学院组建并招生。国家区域医疗中心建设试点省、国家中医药综合改革示范区获批，国家妇产疾病临床医学研究中心江西分中心成立，普通门诊和住院费用跨省直接结算、跨省异地就医网上备案实现全覆盖，赣州入选国家深化医疗服务价格改革试点城市，南昌、萍乡入选国家门诊慢性病跨省直接结算试点城市。养老服务体系建设发展三年行动计划完成，“党建+农村养老服务”经验全国推广。开展革命英烈后代关爱行动和“替烈士看爹娘、为烈属办实事”活动，举办首届江西省退役军人“永远跟党走、建功新时代”主题活动。民族宗教、外事港澳、侨务、对台、人防、地震、地质、档案、地方志、科协、哲学社会科学、工青妇、残联、红十字会、援疆等工作取得新成效。

（八）防范化解重大风险。高风险法人金融机构全部清零，地方政府隐性债务存量有序化解，我省成为全国极少数债券市场“零违约”省份之一。实施持续整治规范房地产市场秩序三年行动，房地产市场总体平稳。国家矿山安全监察局江西局成立，国家安全生产救护（瑞金）体验中心揭牌，省航空应急救援网和应急物资2小时保障圈基本形成，省消防慈善基金启动运营。全省生产安全事故和死亡人数持续下降，有效杜绝重特大事故，自然灾害死亡人数新世纪以来最低。省社会治理大数据平台正式上线，省公安全警情案件全流程智能监督管理系统试运行，上饶、景德镇入选全国首批禁毒示范城市，吉安、新余、景德镇、赣州被命名为平安中国建设示范市、数量居全国第2位，我省连续16年获评全国综治考核优秀省。

（九）深化“五型”政府建设。“我为群众办实事”实践活动省级重点民生项目进展顺利。第四、第五轮梳理的229个制约江西高质量跨越式发展突出问题如期办结，第六轮梳理的75个问题正在破解。开展“服务怎样我体验、发现问题我整改”专项活动，深入整治“指尖上的形式主义”。续聘增聘100名“五型”政府建设社会监督员，首聘15名优化营商环境咨询专家、56名社会监督员，全国首个营商全媒体平台上线。全省“三公”经费支出连续8年压减。向省人大常委会提请审议地方性法规13件，制定、废止、修改省政府规章25件，省政府系统办理人大代表建议和政协提案1131件。

成绩来之不易，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，省委团结带领全省干部群众矢志感恩奋进的结果。我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、人民团体和社会各界人士，向驻赣人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向中央驻赣单位，致以崇高敬意！向所有关心支持江西发展的海内外朋友，表示衷心感谢！

成绩是继续前进的基础，困难和问题是必须突破的障碍。我们必须清醒看到当前面临的困难和问题。主要是：经济下行压力较大；创新能力仍然不足；彰显特色、优势互补的全域发展格局有待强化；优质公共服务供给仍有缺口；一些干部思想解放不够、能力还有欠缺，少数干部法纪意识不强、不收敛不收手，等等。我们将靶向出击，解决前进道路上一个个困难和问题。

二、2022年工作安排

今年是党的二十大召开之年。综合来看，百年变局和世纪疫情交织叠加，国际局势更趋复杂严峻，不稳定、不确定、不平衡特点突出；我国经济运行态势好、韧性强，高质量发展有效推进，新发展格局加快构建，社会大局保持稳定；我省区位优势更加凸显，生态优势加速释放，产业优势厚积薄发，国家战略优势叠加落地，仍处在大有可为的重要战略机遇期。只要我们坚持党中央集中统一领导，落实省委提出的“稳住、进好、调优”原则要求，就一定能把控局势、保持态势、提升位势。今年政府工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，按照省第十五次党代会部署要求，大力弘扬伟大建党精神，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，着力稳定经济发展基本盘，着力畅通经济循环，着力强化科技创新支撑，着力全面深化改革开放，着力保障和改善民生，着力保持社会大局稳定，坚定不移推进高质量跨越式发展，携手书写全面建设社会主义现代化江西的精彩华章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上，在实际工作中尽可能争取更好结果；一般公共预算收入增长5%，规模以上工业增加值增长8%以上，固定资产投资增长8%以上，社会消费品零售总额增长10%以上，实际利用外资增长6%左右，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长7.5%、8%左右，居民消费价格总水平涨幅3%左右，城镇调查失业率控制在5.5%以内，节能减排完成国家下达任务。

重点做好九方面工作。

（一）促进供给和需求有效畅通，保持经济平稳健康发展。把扩大内需作为“稳住、进好、调优”的战略基点，推动供需互促升级良性循环，夯实富裕江西建设的基础支撑。

发挥投资对优化供给的关键作用。坚持“项目为王”，升级实施“项目大会战”，重点推进3455个省大中型项目，年度投资1.1万亿元以上。新型基础设施方面，新增5G基站1万个以上，推进千兆光纤接入应用试点工程、中国电信中部云计算大数据中心、中国广电5G核心网南昌接入点等建设。新型城镇化方面，建成南昌九龙湖新城综合管廊一期、九江学院第二附属医院等项目，开工南昌洪州大桥、赣州中心城区赣南大道快速路、吉安庐陵后河景区提升工程、抚州高教产业园等项目。重大工程方面，建成花桥水利枢纽、瑞金民用机场、信丰电厂等项目，完成2021年475座已开工小型水库除险加固项目并新开工691座，推进长江干流江西段崩岸应急治理、赣抚尾闾综合整治、大唐新余二期等项目，开工梅江灌区、袁河航道提升、昌九客专、长赣铁路、瑞梅铁路、樟树至吉安高速改扩建、萍乡绕城高速等项目，推动长江干堤提质升级，提升赣江、信江通航能力，争取鄱阳湖水利枢纽前期工作实现质的突破、赣粤赣浙运河前期工作取得积极成效。

更好满足高品质消费需求。实施新一轮商贸消费升级三年行动计划，提升放心消费创建成效，社会消费品零售总额突破1.3万亿元。加快南昌全国性消费中心城市和赣州、九江、上饶、宜春等区域性消费中心城市建设。改造提升县乡商业设施，健全社区商业配套设施，构建“5分钟便利店+10分钟农贸市场+15分钟超市”社区生活服务圈，推动生活性服务业补短板上水平。启动“风景独好”旅游名县建设，打响“全国学子嘉游赣”等文旅消费品牌，打造更多更吸引各类群体的消费品牌。开展新一轮家电以旧换新，实施新能源汽车、智能家电、绿色建材下乡等行动，实现高速公路服务区充电桩全覆盖。完成国家低空空域改革试点拓展任务，发展“民航+通航”联运。引导商贸企业拓展线上业务，塑造“数字化引流+沉浸式体验”新优势。深入实施“赣出精品”“赣菜品牌”“引客入赣”“千企百展”等工程和“赣品两上三进”，让“江西产”叫响全国、走向世界。

加快现代流通体系建设。完成物流高质量发展三年行动目标任务，社会物流总额达8万亿元。全面开展交通强省建设试点，实施交通物流枢纽建设行动，提升南昌国际航空物流枢纽、赣州国际陆港、南昌国际陆港、九江江海直达区域性航运中心等功能，提高铁路、水路承运比重，大力发展多式联运和航空货运，融入“全球123快货物流圈”。深入实施城乡高效配送专项行动，统筹配送中心、冷链物流骨干网建设，70%县（市、区）建成县级物流中心，快递服务基本覆盖行政村。推进“互联网+第四方物流”供销集配体系规范化、标准化、品牌化建设，发展共享云仓、分时配送等物流新模式。

（二）提升创新驱动发展效能，持续增强产业核心竞争力。把科技创新作为“稳住、进好、调优”的关键，做优做强做大制造业“强省重器”，奏响建设创新江西、工业强省最强音。

推动产业协同高效发展。打造产业链链长制升级版，启动龙头企业保链稳链工程，实施制造业基础再造行动计划，抓好1000个亿元以上重大技改项目。开展“领航企业”和独角兽、瞪羚企业培育行动，净增规模以上工业企业1000家以上、“专精特新”企业500家以上、专业化“小巨人”企业50家以上、制造业单项冠军企业10家以上，有效期内高新技术企业达6500家，入国家库科技型中小企业达9000家。深入实施产业集群提能升级行动，争创国家级先进制造业产业集群，启动创建制造业高质量发展试验区。实施生产性服务业补短板行动，以高质量生产性服务业引领制造业高质量发展。抓实数字经济做优做强“一号发展工程”，支持南昌建设全省数字经济引领示范区，全产业链开展数字化改造，加快“物联江西”“智联江西”建设，培育细分领域新赛道30条、典型应用新场景500个。

打好关键核心技术攻坚战。结合万人助万企及“专精特新万企行”活动，深入摸排“2+6+N”产业“卡脖子”问题，实施十大重大科技创新项目。发挥龙头企业带动作用，实现重点产业省级平台全覆盖、大中型工业企业和规模以上高新技术企业研发机构全覆盖。启动科技体制改革攻坚行动，深化科研经费“包干制”和赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点改革，完善科技成果评价机制，实施科技成果转化工程。优化创新生态，落实企业研发费用加计扣除、首台（套）重大技术装备创新应用等政策，推进加大全社会研发投入攻坚行动，全社会研发经费支出占GDP比重1.9%以上。

强化战略科技力量支撑。加快鄱阳湖国家自主创新示范区建设，支持中国（南昌）科学岛建设，鼓励创建国家创新型城市，推进20个创新型县（市、区）建设试点。实施创新“国家队”引进培育工程，推动国家稀土技术创新中心、国家中药资源与制造技术创新中心、稀土国家重点实验室、持久性污染控制与资源循环利用国家重点实验室、大口径射电天文望远镜等落地，引进共建高端研发机构30家。依托14条产业链龙头企业组建科技创新联合体或产业研究院，依托院士团队建设省实验室。实施更具竞争力的高层次领军人才引育计划，组建省人才发展集团，加强高层次人才产业园建设，努力把江西打造成为天下英才的重要首选地。

（三）推进改革开放走深走实，着力提升营商环境软实力。大力实施全面深化改革攻坚行动，强攻营商环境优化升级“一号改革工程”，激发“稳住、进好、调优”的动力活力。

建设高标准市场体系。落实市场准入“全国一张单”管理模式，推动修订省反不正当竞争条例，加强知识产权保护，清理妨碍统一市场、公平竞争的政策和做法，依法加强对资本的有效监管，反垄断、反暴利、反天价、反恶意炒作、反不正当竞争。完善土地二级市场制度，引导市场主体有序流通低效使用的土地资源。有序推动工商业用户全部进入电力市场。打好国资国企改革创新三年行动收官战，推进国有企业战略重组和国有资本运营大平台建设，建立健全体现高质量发展要求的省属企业考核体系，推动重点省属企业创新倍增。构建省产业投资大平台，设立省现代产业发展引导基金，推进市县两级投融资平台整合优化和市场化转型。落实省社会信用条例，全面建设信用江西。实施企业上市“映山红行动”升级工程和“金融赣军”工程，完善区域性股权市场，健全“1+5+N”政府性融资担保体系，推进普惠金融试点，创新绿色金融发展机制，积极发展科技金融、供应链金融等新业态，力争新增上市公司12家。

打造高质效政务服务。深化“放管服”改革，进一步向国家级开发区和市县两级放权赋能。打通数据壁垒，深化综合窗口和“一件事一次办”改革，全面推行“一网通办”“一照通办”，在低风险行业全面推行告知承诺制。打造“赣服通”5.0版，形成“赣服通”前端受理、“赣政通”后端办理的政务服务新模式。实施更大力度减税降费，力争全年为市场主体减负2000亿元，净增市场主体超60万户。梳理集成惠企政策，建设政策兑现“惠企通”，推广免申即享模式。构建涉企营商环境问题快速处置机制，发挥非公企业维权服务中心作用，努力实现“中心吹哨、部门报到”。开展营商环境创新试点，进一步打响“江西办事不用求人、江西办事依法依规、江西办事便捷高效、江西办事暖心爽心”的营商环境品牌，争当全国政务服务满意度一等省份。

促进高水平开放合作。深度对接国家区域重大战略，用好国家推动长江经济带发展财税支持措施，加快把“四通八达”的区位优势转化为“四面逢源”的发展优势。细化落实长江中游三省协同推动高质量发展行动计划，推进湘赣边区域合作示范区、浙赣边际合作（衢饶）示范区、深赣港产城特别合作区、赣闽产业合作示范区建设取得新成效，谋划建设赣粤高铁经济带，实施对接粤港澳大湾区科技创新行动计划。实施融入共建“一带一路”行动计划，落实区域全面经济伙伴关系协定，提速建设江西内陆开放型经济试验区，支持南昌、赣州创建中欧班列集结中心，鼓励通过“赣货通全球”平台做大做强跨境电商，推动24小时“零延时”通关常态化，开展江西自贸区创建攻坚行动。实施优进优出战略，扩大先进技术设备、关键零部件、紧缺资源进口。办好世界VR产业大会、对接粤港澳大湾区经贸合作、“进博会”进江西、赣台经贸文化合作交流等活动，积极创办首届庐山全球商界领袖夏季论坛和院士创新论坛、首届工业博览会。按照“高大上、链群配”思路，力争引进“5020”项目170个以上。

（四）统筹区域协调发展，促进以人为核心的新型城镇化。有效实施区域协调发展战略，提升新型城镇化建设质量，强化“稳住、进好、调优”的多极支撑。

推进“一圈两轴三区”提标升级。大力实施强省会战略，加快大南昌都市圈城际快速路体系建设，支持南昌落实与广东七市战略合作框架协议，吸引海内外高端资源建设“一枢纽四中心”，打造全国城市高质量发展示范城市。推动赣江新区生产总值突破千亿元，支持九江高标准建设长江经济带重要节点城市和万亿临港产业带，支持抚州建设承接东部沿海产业转移示范区和先进制造业协作区，促进昌九昌抚协同增效。支持赣州做大做强“中国稀金谷”、建设省域副中心城市和深度融入粤港澳大湾区，支持吉安建设电子信息战略性新兴产业集群和赣江中游生态经济带，打造新时代革命老区高质量发展示范区。支持上饶“两光一车”产业高质量发展、鹰潭建设万亿有色产业集群核心区和国家城乡融合发展试验区，启动建设景德镇中日先进陶瓷产业合作园，推动饶景鹰成为对接长三角一体化发展先行区。支持宜春打造国家级锂电新能源产业集群、萍乡建设国家产业转型升级示范区和赣湘合作核心区、新余打造新型工业强市和京东合作区域中心、新宜吉六县转型合作示范区打造产业转型升级样板区。积极推动以县城为中心的县域城镇化，鼓励有条件的设区市、县（市、区）实施“五年创新倍增”计划和行动。

完善区域协调发展体制机制。基本完成省级国土空间规划编制，统筹划定“三区三线”，形成功能完善的国土空间规划“一张图”。优化区域生产力布局，建立资源要素供给与区域战略实施联动机制，防止资源错配、恶性竞争。建立健全区域协同利益联结机制，推动招商引资、产业分工、科技成果转化等协调联动，支持产业跨区域转移、共建产业园和发展飞地经济。推进开发区集群式项目满园扩园和“两型三化”管理提标提档行动，支持特色相近开发区打造“组合园”。

加快城市高质量发展示范省建设。建立城市体检评估机制，实施城市功能与品质提升行动2.0版。深入开展城市“双修”，注重延续城市文脉，严禁大规模迁移、砍伐城市内树木，完成县级城市建成区黑臭水体排查并启动整治，32%建成区达到海绵城市建设要求，装配式建筑新开工面积达到总建筑面积的30%，力争30%城市（县城）达到省生态园林城市标准。完成2021年纳入计划的城镇老旧小区改造任务，开工改造城镇老旧小区1062个、棚户区7.91万套，开工（筹集）保障性租赁住房6.28万套。推进高品质智慧社区建设试点，开展城市居住社区建设补短板行动和绿色社区创建，改进现有车位管理，全面建成设区市中心城区厨余垃圾处理设施，各设区市中心城区至少1个区实现生活垃圾分类全覆盖，县级以上城市建成区医疗废物无害化处置率99%以上。统筹“城市大脑”建设，让城市更智慧、更绿色、更韧性、更宜居。

（五）大力实施乡村振兴战略，扎实推进农业农村现代化。坚持农业农村优先发展，推进农业强省建设，夯实“稳住、进好、调优”基本盘，加快打造新时代乡村振兴样板之地。

增强重要农产品保供能力。建成高标准农田290万亩，稳定粮食播种面积和产量，为保障国家粮食安全作出江西贡献，推进粮食生产全程全面机械化，推广“稻渔”等综合种养模式。完善生猪生产逆周期调控机制。深挖油菜扩面潜力，加快发展油茶产业。实施种业振兴行动，推进南繁育种基地建设，加快中国水稻研究所早稻研究中心建设。落实稻谷最低收购价政策，提升收储调控能力，实现水稻完全成本保险44个产粮大县全覆盖。深入开展“光盘”等粮食节约行动。

深化农业结构战略性调整。推进部省共建绿色有机农产品基地试点省建设，实施绿色生态农业提升工程，抓好绿色种养循环农业试点，新增绿色有机地理标志农产品400个以上。扩大蔬菜种植面积，因地制宜促进特色农业高质量发展。加快农业现代化示范区建设，推广科技小院模式，发展农业社会化服务，促进一二三产业融合发展。实施数字农业农村建设三年行动，新建农业物联网示范基地100个，大力发展农村电商，让手机成为新农具、直播成为新农活。

深入开展乡村建设行动。实施农村人居环境整治提升五年行动，新选择6000个左右省级村点开展整治建设，改造农村户用卫生厕所10万户，深化美丽宜居示范县（乡镇、村庄、庭院）创建，推动村庄整治向功能品质提升迈进。深化农村承包地“三权”分置改革，实施好农村宅基地制度改革和规范管理三年行动，持续推进农村危房改造，盘活闲置农房和宅基地。推动城乡基础设施和公共服务一体化，农村公路列养率达100%、优良中等路率不低于75%。完善农村集体经营性建设用地入市制度和集体经济风险监控机制，增强乡镇“造血”功能，基本消除集体经济年经营性收入10万元以下行政村。深化法治乡村建设和移风易俗，推动惠民绿色文明殡葬改革取得更大进展。 

巩固拓展脱贫攻坚成果。完善和落实监测帮扶机制，持续巩固“三保障”和饮水安全成果，确保不发生规模性返贫。加强扶贫项目资产后续管理，强化易地搬迁后续帮扶，培育壮大“四类带动经营主体”。统筹推进省级乡村振兴“三类县”发展，加大对1841个“十四五”省定乡村振兴重点帮扶村倾斜支持力度，促进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，让农业更强、农村更美、农民更富。

（六）有序实施碳达峰碳中和，开创生态文明建设新境界。协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，厚植“稳住、进好、调优”的生态底色，迈出美丽江西建设新步伐。

深入打好污染防治攻坚战。实施新的“八大标志性战役30个专项行动”，推进长江经济带“共抓大保护”和“五河两岸一湖一江”全流域治理，开展幸福河湖建设，强化“四尘”“三烟”“三气”防治，支持萍乡全国土壤污染防治先行区建设，完成所有市级饮用水水源地水站监测数据实时联网，设区城市空气质量优良天数比率稳步提升、国考断面水质优良比例达95.5%、赣江干流断面水质保持在Ⅱ类以上。持续抓好中央生态环保督察反馈问题整改，开展第二轮省级生态环保督察。常态化加强重点水域禁捕退捕。推进煤炭清洁高效利用，提高清洁能源比重。健全碳达峰碳中和“1+N”政策体系，完善能耗双控制度，形成减污降碳激励约束机制，坚决遏制“两高”项目盲目发展。推广大型活动碳中和做法和“绿宝碳汇”，广泛开展绿色创建行动，支持南昌、赣州、上饶创建绿色出行城市。落实生态环境违法行为举报奖励办法，让人人成为美丽江西的监督者、建设者、享有者。

实施碳汇能力提升工程。推进重点区域生态保护修复，完成退化林修复160万亩，探索“矿山生态修复+”融合模式。编制武夷山国家公园（江西区域）总体规划和专项规划，做好井冈山国家公园申报工作，启动草地自然公园建设试点。推进现代林业产业示范省局省共建、抚州全国林业改革发展综合试点、全民所有自然资源资产所有权委托代理机制试点，构建持续回报和合理退出机制。

拓展生态产品价值实现机制。加快构建生态产品价值核算评估体系，支持抚州、南昌、吉安等地开展GEP核算试点。加快建设全国性生态产品与资源环境权益综合交易平台，推进碳汇、碳排放权、水权、用能权、绿色电力证书等交易，争取国家生态产品价值实现机制整省试点。按要求加快鄱阳湖生态保护补偿机制建设，推动以县域为单元的流域上下游横向生态保护补偿，探索与长江中下游省市开展跨省生态补偿。推进绿色技术创新企业培育，发展绿色低碳循环经济和节能环保产业，推动大宗固体废弃物、农林废弃物综合利用和动力电池梯级利用、再生利用，发展生物质能、氢能、合同能源管理等产业，推行非居民厨余垃圾处理计量收费，努力打造全面绿色转型发展的先行之地、示范之地。

（七）切实提高人民生活品质，开拓促进共同富裕新路径。把创造高品质生活作为“稳住、进好、调优”的落脚点，着力办好51件民生实事，让人民群众真切享有幸福江西建设成果。

强化经济发展就业优先导向。延续实施失业保险稳岗返还政策，完善减负稳岗扩就业政策，城镇新增就业40万人。创建一批青年发展友好型城市，推进创业孵化示范基地、返乡入乡创业园建设，新增发放创业担保贷款150亿元。健全灵活就业和新就业形态劳动用工和社会保障政策。落实工程建设领域农民工工资保证金规定，开展根治欠薪专项执法行动，决不让欠薪者逍遥法外、劳动者汗水白流。

壮大中等收入群体规模。健全工资合理增长机制，加大税收、社保、转移支付等调节力度，发挥公益慈善事业等第三次分配作用，增加居民财产性收入，提高技术技能人才待遇，加快形成橄榄形分配结构。落实企业职工养老保险全国统筹政策，健全基本养老保险待遇调整机制，扩大价格补贴联动机制保障范围。提高计划生育特殊家庭扶助标准。健全困难群众主动发现、动态调整、及时帮扶机制。试行常住地登记户口制度，健全常住地提供基本公共服务制度。

实施公共服务提升工程。实施省基本公共服务标准（2021年版）。加快3岁以下婴幼儿照护服务设施建设，推进实施学前教育质量提升计划和城乡义务教育优质均衡发展，实施县域普通高中发展提升行动计划，加快部省共建职业教育创新发展高地建设，加大高校“双一流”建设力度，扩大研究生招生规模。加快国家和省区域医疗中心建设，组建省生命科学与医学研究院，推进公立医院高质量发展和城市医疗集团试点，全面启动紧密型县域医共体建设，加强乡村卫生人才培养，提升乡镇卫生院和村卫生室首诊能力，提高家庭医生履约质量。完善公共卫生体系，推进生物安全防护三级实验室建设，促进医疗器械产业高质量发展。制定国家中医药综合改革示范区建设实施方案，基本实现县办中医医院全覆盖，力争全部乡镇卫生院设置中医馆、配备中医医师。健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制和城乡居民基本医疗保险筹资标准正常调整机制，启动智慧医保“村村通”工程。关爱留守儿童。实施医养结合工程，新增社区嵌入式养老院100家，日间照料机构覆盖90%以上城市社区，养老机构护理床位占比提高到54%以上，对1.2万户特殊困难老年人家庭进行居家适老化改造，改造提升乡镇敬老院120所，推进农村互助养老服务可持续发展。落实全民健身实施计划，办好第16届省运会，壮大体育产业，促进体育消费。推进长征国家文化公园江西段建设，启动革命文物保护利用示范县建设。加大文化精品创作支持力度，培育新型公共文化空间，加快打造“书香赣鄱”，提升全民科学文化素质。

（八）更好统筹发展和安全，提高防范化解重大风险能力。全面推进和谐江西建设，守牢不发生区域性风险底线，为“稳住、进好、调优”创造安全环境。

科学抓好常态化疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”总体策略和全链条精准防控“动态清零”总体目标，压实“五方”责任，落实“四早”要求，健全及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的防控机制。加强监测预警、核酸检测、医疗救治、流调溯源、社区管控、应急物资保障等能力建设。严格入境人员闭环管理和进口商品、冷链物流等风险管控，引导群众有序合理流动、落实公民防疫基本行为准则。做好疫苗接种工作，筑牢全民免疫屏障。

有效应对各类风险挑战。健全地方政府依法适度举债机制，严防地方政府变相违规举债，完善政府性融资担保管理体制和考核机制。建立防范化解重大金融风险问责机制，加快地方法人机构、网贷平台等风险防控与处置，有效治理恶意拖欠账款和逃废债行为，持续整治虚拟货币“挖矿”活动。强化房地产市场预期引导，促进房地产业良性循环和健康发展。完善战略物资储备制度，实施新一轮找矿战略行动。加强能源、交通、水利、网络、金融等重要基础设施安全保障。健全生物多样性监测网络。全面完成自然灾害综合风险普查，推动气象灾害风险预警服务体系建设，提高防灾减灾救灾能力。

加快推进社会治理现代化。深入开展市域社会治理现代化试点。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进重复信访治理、重点领域信访问题和信访积案化解，做实“法援惠民生”系列品牌。深化市县公安机关大警种、大部门制改革，推进“雪亮工程”和智能安防小区建设，常态化开展扫黑除恶斗争，依法打击影响项目建设、企业生产经营、社会和谐稳定的各类违法犯罪行为。实施“智慧药店”建设工程，从严监管食品药品，保障饮食用药安全。压实安全生产责任，完成安全生产专项整治三年行动目标任务，全面开展城镇燃气、危险化学品安全专项整治，启动新一轮全覆盖安全生产专项巡查，基本健全乡镇（街道）、行政村（社区）应急管理体系，完善重大突发事件应急处置机制，切实维护人民群众生命财产安全。

支持军队和国防现代化建设，深化国防动员体制改革，做好双拥共建和退役军人事务工作，深入推行“尊崇工作法”，支持工青妇、残联、红十字会等更好发挥作用，推动民族宗教、外事港澳、侨务、地震、地方志、档案、测绘、地质、科协、哲学社会科学、援疆等工作再展新风采。

（九）加强政府自身建设，提高政治判断力政治领悟力政治执行力。继续深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，坚持党史学习教育常态化长效化，不断提升各级干部理论素养，推进新形势下“五型”政府建设，做到最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当，打造让党放心、人民满意的模范机关，在全面建设勤廉江西中恪尽政府之责、展现政府之力、提升政府之效、彰显政府之能，为“稳住、进好、调优”提供坚实保障。

矢志不渝讲政治、践忠诚。胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣落实党中央、国务院决策部署和省委工作要求，坚决负起稳定宏观经济的责任。

攻坚克难求创新、出真彩。牢固树立“有错是过，无为也是过；有错要问责、无为也要问责”的理念，破除不合时宜的老化思想、僵化思维、固化思路，加快政府治理理念、服务模式、体制机制创新，宽容出错、允许试错、及时纠错，争创“第一等的工作”。

义不容辞勇担当、强落实。坚持倡导“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”“不为不办找理由、只为办好想办法”，加强政策统筹和跟踪问效，避免把整体目标任务简单一分了之，严防政策执行“一刀切”、搞层层加码，打通政策落实“最后一公里”，力戒“新官不理旧账”“慢作为”“踢皮球”，坚决顶起该顶的那片天。

直面问题优服务、提效能。树牢“人人都是服务员、行行都是服务业、环环都是服务链”理念，编制政务服务事项办事指南，推进政务服务标准化规范化精细化，提高“五型”政府建设社会监督平台知晓率，加强调查研究、倾听群众呼声，提升干部数字素养、专业水平、服务本领，做到“有求必应、接诉即办、办有回音”。

持之以恒转作风、葆廉洁。把纪律和规矩挺在前面，落实法治政府建设纲要，践行“三严三实”，坚决反对形式主义、官僚主义，持续整治群众身边腐败问题和不正之风，严禁滥用行政权力，严禁选择性执法，严禁违法实施行政处罚，严禁搞强制摊派、罚款创收。坚持政府过紧日子，建立节约型财政保障机制，加快财政支出进度，加大对市县支持力度。深化政务公开，自觉接受各方面监督，让阳光透视权力、让权力为人民服务。

各位代表！志存高远才能永不懈怠，踏平坎坷才能成就辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，拉高标杆、锲而不舍、勇争一流，凝心聚力书写全面建设社会主义现代化江西的精彩华章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
附件

《政府工作报告》

有关内容名词注释

1.制造业产业链提升“八大行动”：供应链协调推进行动、项目强攻行动、创新提升行动、融合发展行动、开放合作行动、企业梯次培育行动、集聚集约发展行动、要素保障行动。

2.“全球123快货物流圈”：中国国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达。

3.十大重大科技创新项目：在航空制造、稀土新材料、锂离子动力电池、复合半导体材料、工业智能化装备、高端智能传感器、虚拟现实终端设备、碳达峰碳中和、创新药物、现代种业领域开展技术攻关。

4.市场准入“全国一张单”管理：国家以一张清单形式明确列出所有市场准入的禁止、许可事项，清单以外各类市场主体皆可依法平等进入。

5.“1+5+N”政府性融资担保体系：“1”是构建一个多级担保机构与银行机构共同参与的业务联动和风险分担机制；“5”是构建完善的担保机构、银担合作、业务结构、政策扶持及监督管理5个子体系；“N”是引导融资担保机构研究开发N种具有“准公共产品”属性的业务产品。

6.“赣货通全球”平台：为全省外贸企业提供线上展示、获取国外买家数据及国外市场需求洞察分析数据、外贸综合服务的大数据平台。

7.“一枢纽四中心”：具有全国重要影响力的综合交通枢纽，区域科创中心、金融中心、先进制造业集聚发展中心、高品质服务业集聚发展中心。

8.科技小院：建立在生产一线（农村、企业）的集科技创新、示范推广和人才培养于一体的农业科技社会化服务平台。

9.“四类带动经营主体”：有带动脱贫户和监测对象增收功能的龙头企业、农民合作社、家庭农场、创业致富带头人。

10.乡村振兴“三类县”：先行示范县、整体推进县、重点帮扶县。 

11.新的“八大标志性战役30个专项行动”：八大标志性战役是指绿色低碳发展、蓝天提升、碧水提升、净土提升、农业农村污染防治、生态保护修复、河湖生态环境保护、生态环境保护专项整治问题攻坚战；30个专项行动是八大标志性战役的主要抓手，分别是遏制“两高”项目盲目发展、能源结构调整、工业结构调整、交通运输结构调整、挥发性有机物治理、“四尘”深入整治、“三烟”深入整治、“三气”深入整治、饮用水安全保障提升、开发区污水收集处理提升、城镇生活污水收集处理提升、城区黑臭水体整治、受污染耕地安全利用、重点建设用地安全利用、生活垃圾收集处理提升、危险废物监管处置提升、畜禽养殖污染防治、农药化肥减量化、水产养殖污染防治、农村生活污染防治、矿山生态保护修复、自然保护区保护、重点水域禁捕退捕与水生生物保护、生态文明示范创建、鄱阳湖总磷污染控制与削减、“五河一湖一江”排污口整治、水上交通运输污染防治、河道采砂整治、中央生态环境保护督察反馈问题及长江经济带生态环境警示片披露问题整改、省生态环境保护督察反馈问题整改专项行动。

12.碳达峰碳中和“1+N”政策体系：“1”是指《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的实施意见》；“N”是以《江西省碳达峰实施方案》为首，包含能源、工业、交通运输、城乡建设等分领域分行业碳达峰实施方案，各地碳达峰实施方案，以及科技支撑、能源保障、碳汇能力巩固提升、财政金融价格政策、标准计量体系等一系列保障措施。

13.GEP核算：指生态产品总值核算，是一定核算区域范围内生态系统在核算期内提供的所有生态产品的货币价值总和。

14.智慧医保“村村通”工程：通过建设全省统一医疗保障大数据平台，将医保公共服务铺展到广大农村及偏远地区民生政务服务系统解决方案，借助医保服务终端，打通农村医疗保障服务“最后一公里”。　　   