2022年1月18日在四川省第十三届人民代表大会第五次会议上

四川省人民政府省长　黄强

各位代表：

现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。

一、2021年工作回顾

刚刚过去的2021年是中国共产党成立100周年，党中央隆重举行庆祝活动，召开党的十九届六中全会，全面回顾党波澜壮阔的光辉历程，深刻总结党百年奋斗重大成就和历史经验，特别是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政的原创性思想、变革性实践、突破性进展和标志性成果，激励我们满怀信心奋进新时代，汇聚起同心共筑中国梦的磅礴力量。

过去一年，面对复杂严峻的外部环境和疫情灾情的冲击影响，我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记对四川工作系列重要指示精神和党中央、国务院决策部署，在省委领导下，统筹疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”“六保”工作，按照“稳农业、强工业、促消费、扩内需、抓项目、重创新、畅循环、提质量”工作思路，埋头苦干、拼搏实干，经济发展稳中加固、稳中提质，社会大局保持稳定，较好完成省十三届人大四次会议确定的目标任务，实现“十四五”良好开局。全省地区生产总值迈上5万亿台阶，达5.38万亿元、增长8.2%；地方一般公共预算收入4773.3亿元、增长12%；城乡居民人均可支配收入分别增长8.3%、10.3%。

一年来，我们扎实开展党史学习教育，政府自身建设得到加强。深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和党的十九届六中全会精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。弘扬伟大建党精神，组织开展党史研学活动，沿着先辈足迹重走长征路，瞻仰伟人故里、将帅故居、先烈故土，探访“两弹城”，参观“三线建设”博物馆，隆重举行纪念烈士活动，缅怀革命先烈丰功伟绩，传承红色基因、赓续红色血脉。开展“我为群众办实事”实践活动，开工建设国道351夹金山隧道，一批群众“急难愁盼”问题得到解决。用心用情用力保护管理运用好革命文物，启动实施烈士纪念设施三年提升行动，改造提升江姐故居、赵一曼纪念馆，建成川藏公路博物馆，推出11条红色旅游精品线路和40个红色经典景区。认真履行党风廉政建设责任，健全完善“三重一大”决策机制，将投资项目、财政资金安排等列为省政府常务会议常设议题，做到科学民主依法决策。加强法治政府建设，制定修订政府规章6部，提请省人大常委会审议地方性法规14件，推动出台全国首个交通运输综合行政执法条例。办理人大代表建议996件、政协委员提案1014件。发挥审计监督作用，防范和惩治统计造假。开展节约型机关建设。从严控制“三公”经费、压减一般性支出，财政直达资金精准有效惠企利民等3项典型经验获国务院大督查通报表扬。敢于动真碰硬，扎实做好政府各项工作，“四不两直”抓督查、“事不避难”抓落实，深入开展整治形式主义为基层减负专项工作，全省政府系统作风持续改善、执行力进一步增强。

一年来，我们着力推动成渝地区双城经济圈建设成势见效，区域协调发展格局加快形成。川渝协同联动持续深化。召开党政联席会议2次，形成“1+4+7”政策体系，成渝地区双城经济圈作为“四极”之一进入国家综合立体交通网，获批建设工业互联网一体化发展国家示范区、全国一体化算力网络国家枢纽节点。67个合作共建重大项目开工65个、完成投资2154亿元。设立明月山绿色发展示范带、泸永江融合发展示范区、内荣现代农业高新技术产业示范区，川渝高竹新区、遂潼一体化发展先行区等毗邻地区合作平台建设扎实推进。启动碳达峰碳中和联合行动，建立跨区域财税协同机制。实施便捷生活六大行动，210项高频事项实现川渝通办、日均办理1.8万件。极核主干功能不断强化。成都建设践行新发展理念的公园城市示范区总体方案编制完成，成都都市圈发展规划获国家批复，成都经济总量近2万亿元。成德眉资同城化加快推进，464个“三带”建设项目加快实施，成都都市圈环线高速公路全线通车。干支联动五区协同竞相发展。实施五大片区“十四五”发展规划，成都平原、川南、川东北、攀西经济区经济总量分别增长8.5%、8.6%、7.6%、7.6%，川西北生态示范区绿色发展特色鲜明，七大区域中心城市经济总量全部突破2000亿元，绵阳、宜宾超3000亿元。“一区一策”支持4个省级新区建设，投资均实现两位数增长。县域经济底部支撑更加坚实。出台实施争创百强县百强区百强镇奖励办法和培育方案，西昌市、简阳市跻身全国百强县，10个区入选全国百强区。命名首批省级特色小镇17个，确定中心镇700个，县域综合承载能力不断提升。

一年来，我们大力推进科技自立自强，高质量发展动力不断增强。战略科技力量加快建设。西部（成都）科学城、天府兴隆湖实验室、天府永兴实验室、国家川藏铁路技术创新中心挂牌运行，中国（绵阳）科技城国家科技创新先行示范区、国家实验室四川基地加快建设。新增落户3个国家重大科技基础设施、2个国家重点实验室、1个国家工程研究中心、2个国防科技工业创新中心。成都超算中心进入国家序列，部分大科学装置取得一批重大科学发现。产业技术创新持续强化。成德绵国家科技成果转移转化示范区、成都国家新一代人工智能创新发展试验区加快建设。实施144个科技成果转移转化示范项目和创新产品项目，27项科技成果获国家科技奖励，育成全国首个具有自主知识产权的种公猪品种“川香黑猪”，新增发明专利授权量1.9万件、增长36.3%，技术合同成交额达1396亿元。军民协同创新深入推进。组织实施关键核心技术攻关和产业链供应链补短板项目55个，16项先进技术成果获国家立项支持。医用同位素堆落地建设，国家科技创新汇智平台获批运行，科技协同攻关和要素保障体系逐步完善。大众创业万众创新蓬勃开展。出台“科创十条”，新增两院院士6名，全省人才总量突破1000万人。实施“天府科创贷”试点，全省研发经费投入超1000亿元，入库科技型中小企业1.5万家、增长20.5%，高新技术企业突破1万家、营业收入达2.1万亿元，科技创新对经济增长提供了有力支撑。

一年来，我们加快建设现代产业体系，产业链供应链稳定性和竞争力不断提高。大力发展先进制造业。开展“强工业”十二大行动和稳链强链行动，培育发展制造业优质企业，新增国家级专精特新“小巨人”企业133家、达207家，新增制造业单项冠军企业（产品）5家、达14家。预计五大支柱产业营业收入达4.6万亿元，规上工业增加值增长9.8%。加快发展现代服务业。新增培育10个省级现代服务业集聚区和10个服务业强县，服务业增加值达2.8万亿元、增长8.9%。社会融资规模及存贷款余额分别突破12万亿元和10万亿元、8万亿元，存贷比达80.3%，均创历史新高。新增境内外上市公司24家、达189家，4家公司在北交所首批上市。召开全省文化和旅游发展大会，九寨沟景区全域恢复开放，三星堆博物馆持续引领文博热，命名11个天府旅游名县、首批66个天府旅游名牌，推出809道天府旅游美食，国家5A级景区达15家、居全国第三，国家全域旅游示范区达8个、居全国第一，采取超常举措促进冬季旅游淡季不淡，文旅产业恢复性增长势头更加旺盛。稳步发展现代农业。新增国家级现代农业园区2个、总数达13个、居全国第一，出台耕地保护党政同责目标考评细则，建成高标准农田470万亩，粮食产量超716亿斤，生猪出栏6314.8万头，第一产业增加值增长7%。注重发展数字经济。建设国家数字经济创新发展试验区，建成5G基站6.6万个，认定首批12家省级数字化转型促进中心，培育近40个省级工业互联网平台，推动29万家企业上云，新增国家级智能制造优秀场景6个、智能制造示范工厂2个，数字经济核心产业增加值达4012亿元、增长18%左右。

一年来，我们积极扩大有效需求，经济基本盘更加稳固。抓项目促投资。省委、省政府抢抓战略机遇，超前谋划，强力推动一批利当前、管长远的重大项目。加强投资运行调度，建立“三库一表”工作制度，用好“红黑榜”，实施基础设施等重点领域补短板三年行动。四川时代动力电池一期二期等项目竣工投产，三到六期项目加快推进，七到十期项目成功签约，宜宾基地将成为全球最大的单体动力电池生产基地。绵泸高铁内自泸段建成通车，毗河供水工程一期建成通水，川藏铁路四川段全线开工建设，成达万、成自宜等高铁加快推进，时代吉利动力电池、白鹤滩—浙江特高压输电工程等项目开工建设，全社会固定资产投资增长10.1%，其中基础设施投资增长8.4%。挖潜力促消费。深入实施新消费三年行动，成都市获批全国首批城市一刻钟便民生活圈试点，首批10个川派餐饮创新发展先行区加快建设。新增国家级电子商务进农村综合示范项目15个，累计覆盖110个县、居全国第一。推动线上线下消费融合，网络零售额突破7000亿元，社会消费品零售总额增长15.9%。稳外资促外贸。开展“外贸护航行动”，新增国家级经开区2个、国家外贸转型升级基地4家，成都国际铁路港等4个综合保税区封关运行。多措并举强化外资招引，实际利用外资115.4亿美元、增长14.7%。加快外贸市场主体培育，新增落户世界500强企业13家、达377家，进出口总额增长17.6%。

一年来，我们深入推进改革开放，市场主体活力不断迸发。重大改革事项有力推进。揭榜新一轮全面创新改革10项任务落地落实，经济区与行政区适度分离改革务实推进。蜀道集团、生态环保集团、现代农业种业发展集团成功组建，省内民用机场整合、地勘单位改革有序推进。省级党政机关和事业单位经营性国有资产集中统一监管改革基本完成。深化电力体制改革，降低社会用电成本347亿元。营商环境持续优化。“最多跑一次”事项占比提升至99.2%，“全程网办”事项占比提升至94.9%。深化商事制度改革，实现“证照分离”全覆盖。大力支持实体经济发展，新增减税降费近400亿元，新增市场主体135.2万户、达771.6万户，民营经济增加值增长8%。开放合作水平不断提升。出台“开放十条”，成都天府国际机场正式投运，实现与双流国际机场“两场一体”运营。西部陆海新通道建设加快推进，铁路营运里程新增375公里、达5687公里，高速公路通车里程新增468公里、达8608公里，出川大通道达40条。开行国际班列4358列，成都中欧班列境外城市站点增加10个、达68个。成功举办西博会、科博会、泛珠论坛、金砖国家国际竞争大会、中外知名企业四川行等活动，四川投资吸引力不断增强。尼泊尔、智利驻成都总领馆正式开馆，土耳其驻成都总领馆获批设立，新增国际友城和友好合作关系51对、达418对，开放合作朋友圈越来越大。

一年来，我们全力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，乡村全面振兴实现良好开局。巩固脱贫攻坚成果。做好脱贫攻坚收官收口和总结评估，严格落实“四个不摘”要求，全覆盖开展“回头看”，落实监测对象帮扶措施，226万脱贫劳动力实现务工就业。接续推进乡村振兴，建立完善衔接政策体系，完成省市县三级乡村振兴机构优化重组，选派新一轮驻村干部3.4万名，全国首个乡村振兴金融创新示范区在川落户。推进浙川东西部协作，实施帮扶项目776个、完成投资34亿元。做好两项改革“后半篇”文章。出台指导意见和“1+24+1”工作方案，划分乡镇级片区809个，以片区为单元编制乡村国土空间规划。颁布实施农村集体经济组织条例，农村集体产权制度改革基本完成，农村承包地确权颁证率达97.5%，1292个村探索开展合并村集体经济融合发展试点，新增家庭农场1.1万家。推进乡村建设。实施“美丽四川·宜居乡村”建设行动，设立100亿元乡村振兴投资引导基金，实施农村危房和农房抗震改造，完善农村基础设施。农村卫生厕所普及率、生活垃圾处理体系覆盖率分别达87%、96%。新改建农村公路1.7万公里，新创建四好农村路全国示范市1个、示范县10个，12个乡镇、119个村被认定为全国乡村治理示范镇村，评选“最美古镇”20个、“最美村落”30个、“水美新村”316个。

一年来，我们坚持生态优先绿色发展，生态环境质量持续改善。成功承办2021年深入学习贯彻习近平生态文明思想研讨会。污染防治有力有效。抓好第二轮中央生态环保督察反馈问题整改，八一水电站整改实现销号验收，长江经济带小水电整改任务基本完成。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，大力整治“散乱污”企业，建立常态化暗查暗访机制，实现省级生态环保督察全覆盖，全省优良天数率达89.5%，203个国考断面水质优良率达96.1%，土壤质量保持稳定。生态保护修复深入实施。制定美丽四川建设战略规划纲要，出台黄河流域生态保护和高质量发展规划。建立长江、黄河流域跨省横向生态保护补偿机制，制定生态保护红线内矿业权分类退出办法，“三区三线”划定国家级试点顺利推进。大熊猫国家公园正式设立，若尔盖国家公园加快创建。落实河湖长制，大力实施“清船”“清网”“清江”“清湖”行动。施行林长制，完成营造林608万亩、退牧还草212万亩、沙化土地治理10万亩，森林覆盖率达40.2%。绿色低碳发展有序推进。出台支持绿色低碳优势产业高质量发展18条政策，将碳排放约束性指标纳入评价考核体系，在全国率先试行环评预审制度，坚决遏制“两高”项目盲目上马，多措并举保障电煤电力供应，没有拉闸限电。乌东德、白鹤滩等重大水电工程建成发电，清洁能源装机和发电量占比分别达85.3%、86.6%，水电总装机8947万千瓦，全国优质清洁能源基地和国家清洁能源示范省加快建设。

一年来，我们有效防范应对重大风险，安全发展基础不断夯实。打赢森林草原防灭火“翻身仗”。把坚决落实习近平总书记重要指示精神作为重大政治任务，建立“末端发力、终端见效”工作机制，严格执行史上最严防火令，科学处置凉山木里“4·5”、冕宁“4·20”等森林火灾，全省火灾起数下降79.6%，未出现一起重大人员伤亡，圆满完成森林草原防灭火专项整治任务。毫不放松抓好常态化疫情防控。紧盯重点地区、重点场所、重点部位，加强人、物、环境同防，持续查堵漏洞，完善流调溯源机制，坚持中西医结合、中西药并用，打赢两轮疫情防控“遭遇战”。“四川天府健康通”覆盖超1亿人，接种疫苗累计超1.5亿剂次，切实维护人民群众生命安全和身体健康。全力抓好安全生产。实施安全生产专项整治三年行动集中攻坚，开展安全生产大排查大整治和食品加工企业安全生产专项整治，生产安全事故起数、死亡人数分别下降11.2%、9%，未发生重大及以上事故。扎实抓好防灾减灾救灾。制定应对巨灾方案，省部首次联合举办“应急使命·2021”抗震救灾演习，完成城乡房屋建筑安全风险排查，成功处置泸县6.0级地震，有效应对16轮强降雨，安全转移123万人。

一年来，我们持续惠民生增福祉，人民群众获得感幸福感安全感不断提升。民生保障坚实有力。30件民生实事超额完成，民生支出占一般公共预算支出比重稳定在65%以上。城镇新增就业105万人，城镇调查失业率控制在预期目标内。深化养老保险制度改革，基本养老保险待遇水平稳步提高、参保人数达6360万人。城乡居民基本医疗保险人均财政补助标准提高30元。实施养老服务“七大工程”和适老化改造提升十大行动，新增社区养老服务综合体84个。统筹未成年人保护六大体系建设，实施儿童关爱服务项目1100个，惠及留守儿童、困境儿童130余万人。下达救助补助资金114.9亿元，兜住500余万困难群众基本生活底线。为282万持证残疾人提供“量体裁衣”式服务。深入开展根治欠薪专项行动，切实保障农民工合法权益。城镇老旧小区改造新开工6245个，筹集保障性租赁住房6.3万套（间）。推进生活垃圾分类，设区城市生活垃圾回收利用率达33%。社会事业加快发展。“双规范”“双减”工作有序推进，全省整体通过县域义务教育基本均衡发展国家督导认定，民族自治地区15年免费教育惠及学生172.8万名。增设紧缺和急需高等职业教育专业点529个。8所“双一流”建设高校顺利完成首轮建设任务，2所高校分获博士、硕士学位授权单位，新增博硕点105个、居全国前列，高等教育毛入学率达51.9%。深入实施健康四川行动，省公共卫生综合临床中心和重大疫情防控救治基地加快建设，全省首个生物安全防护三级实验室建成投运。开展中医药强省建设十大行动，中医医疗机构数、中医年诊疗量均居全国第一。三星堆遗址考古发掘取得重大突破，稻城皮洛遗址填补青藏高原旧石器时代考古空白。全省222个公共体育场馆开放服务4004万人次，四川体育健儿在第32届夏季奥运会、第16届残奥会和第14届全运会、第11届残运会上取得好成绩。全省注册志愿者达1487万人。平安四川建设深入推进。践行新时代“枫桥经验”，开展“治重化积”专项工作，实施第二批城乡社区治理试点示范。完善社会治安防控体系，严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪行为，禁毒斗争形势持续向好，扫黑除恶专项斗争取得全面胜利。持续开展房地产市场秩序整治和“问题楼盘”化解，有效防范化解非法集资、互联网金融、地方法人金融机构风险，全省金融生态环境持续改善，政府债务风险总体可控。

加强国防教育、国防动员、人民防空建设、退役军人事务和双拥共建工作。第三次全国国土调查全面完成。国家安全、外事侨务、港澳台、民族宗教、机关事务、档案、保密、参事文史、决策咨询、文学艺术、史志、哲社、气象等工作取得新成效，支持工会、青年、妇女、工商联、侨联、友协、贸促、残疾人、慈善、红十字等事业取得新进展。

上述成绩的取得来之不易，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央、国务院坚强领导的结果，是省委统筹推动的结果，是全省人民奋力拼搏的结果，是中央驻川单位及社会各界大力支持的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向所有关心支持四川改革发展的同志们及各界人士，表示衷心感谢！向人民解放军指战员、武警官兵、政法干警、消防救援和民兵预备役人员，表示崇高敬意！向港澳台同胞、广大侨胞和海内外朋友们，表示诚挚谢意！

同时，我们也清醒地看到，我省经济社会发展中还面临不少困难和挑战，主要是：经济下行压力凸显，中小微企业和个体工商户生产经营困难加大，稳就业任务艰巨；产业链循环不畅，供应链瓶颈短期内难以彻底缓解；民生领域还存在短板和弱项，乡村全面振兴任务繁重；安全生产、防灾减灾和金融、房地产等领域仍有不少风险隐患；一些地方和部门仍然存在庸政懒政怠政和不作为、乱作为、假作为现象，等等。对以上问题，我们将在今后工作中着力加以解决。

二、2022年主要工作

今年我们将喜迎党的二十大召开，做好政府工作意义重大。总体要求是：坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，全面落实习近平总书记对四川工作系列重要指示精神和党中央、国务院大政方针，扎实抓好省委十一届三次全会以来和省委经济工作会议决策部署落地落实，大力弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务新发展格局，坚持以供给侧结构性改革为主线，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，加快成渝地区双城经济圈建设，深入实施“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”战略部署，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，保持经济合理增速，保持社会大局稳定，奋力推动新时代治蜀兴川再上新台阶，以优异成绩迎接党的二十大和省第十二次党代会胜利召开。

今年全省经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%左右，全社会固定资产投资增长8%，社会消费品零售总额增长8%，进出口总额增长高于经济增速，地方一般公共预算收入增长与经济发展趋势基本一致。居民人均可支配收入稳步增长，居民消费价格指数控制在103左右，城镇新增就业85万人。粮食产量稳定在710亿斤以上。能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，完成国家下达节能减排和环境保护指标任务。

上述目标的确定，一是基于应对重大挑战的考量。疫情仍然是最大的不确定因素，面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，我省经济社会发展中存在的问题困难更加凸显，还有可以预料和难以预料的风险挑战，这些都需要我们沉着应对、主动作为。二是基于顺应发展趋势的考量。既要与全国经济发展趋势相适应，与我省“十四五”规划目标相衔接，又要符合我省中长期经济潜在增长率，符合我省作为西部内陆省份追赶跨越的现实需要。三是基于稳定市场预期的考量。“一带一路”建设、长江经济带发展、新时代西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展、成渝地区双城经济圈建设、西部陆海新通道建设等国家重大区域战略在我省交汇叠加效应不断显现，释放出来的一系列政策红利、改革红利和发展红利，有利于促进我省经济实现“量”的增长和“质”的提升。

做好今年各项工作，我们要坚持以经济建设为中心，把握好以下几个重点：一是全力稳定经济增长。只有稳增长才能更好保就业、保民生。要切实担负稳住经济基本盘的政治责任，把稳增长放在更加突出的位置，强化系统观念，周密安排部署、精准出台政策、迅速推动落实。二是有序实施双碳战略。坚持先立后破，统筹兼顾，不断改善生态环境，大力发展绿色低碳优势产业，促进全面绿色转型。三是持续增进民生福祉。突出就业优先导向，兜住兜牢基本民生，着力提高民生保障水平，推动共同富裕取得重要进展。四是牢牢守住安全底线。增强忧患意识，坚持问题导向，织密织牢安全防护网，营造安全稳定社会环境。

第一，全面提速成渝地区双城经济圈建设

推动川渝合作共建再深化。落实《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》和重点专项规划，推动国土空间、生态环境保护等规划尽快出台。制定实施经济区与行政区适度分离改革方案，协同推进土地管理、市场监管、税费征管一体化等改革取得突破。大力推进160个共建重大项目，加快建设成渝中线高铁等项目，建成泸州至永川高速公路，力争开工建设天府南—重庆铜梁1000千伏特高压交流工程等项目，加快推进成渝、遂渝高速公路扩容等项目前期工作。协同推进20个产业合作示范园区建设，推动出台万达开川渝统筹发展示范区、川南渝西融合发展试验区建设方案，推进10个毗邻地区合作功能平台规划建设取得实质进展。新实施一批便捷生活行动和“川渝通办”事项，提升群众办事便捷度。

推动极核主干功能再提升。支持成都加快建设践行新发展理念的公园城市示范区，深化智慧城市国际标准试点、全国首批城市更新试点。高质量建设天府新区、成都东部新区，积极创建内陆开放型经济试验区。实施成都都市圈发展规划和国土空间规划，推进成德眉资同城化综合试验区建设，推动成德临港经济产业带、成眉高新技术产业带、成资临空经济产业带发展，支持建设天府大道科创走廊。启动建设成德、成眉市域（郊）铁路，加快建设成资市域（郊）铁路，大力推进成都都市圈环线铁路前期工作，推动既有铁路公交化运营，打造轨道上的都市圈。

推动区域协同发展再加力。项目化清单化推进五大片区“十四五”发展规划和国土空间规划实施。在区域中心城市开展城市功能品质提升行动，壮大优势特色产业集群。做好新一批114项省级行政职权调整实施事项承接落实工作。加快省级新区交通、能源、信息等“硬件”和营商环境、创新平台、人才引育等“软件”建设，打造引领高质量发展的先行区、领头羊。持续开展全国百强县百强区培育，命名一批创新型县（市、区）。加快夹金山隧道建设，因地制宜推动特殊类型地区振兴发展、民族地区加快发展。高标准编制安宁河谷综合开发总体规划。

第二，深入推进创新驱动引领高质量发展

强化战略科技力量建设。发挥大院大所大学优势，高起点建设成渝综合性科学中心，高水平打造西部（成都）科学城，高效率推动中国（绵阳）科技城突破性发展。启动建设电磁驱动聚变等国家大科学装置，加快建设锦屏深地实验设施和中科院成都科学中心、稻城天文科技集群项目，建成投用高海拔宇宙线观测站、转化医学设施等国家重大科技基础设施。积极争创国家实验室，大力推进国家实验室四川基地建设，聚焦电子信息、生命科学、生态环境等领域建设天府实验室，布局建设省级国防科技重点实验室。

加快创新载体建设。在科研实力雄厚、产业竞争优势明显的重点领域整合资源、创新机制，加快建立以市场为导向、产学研深度融合的创新联合体，积极争取国家有关部委支持，完成国家级精准医学产业创新中心、高端航空装备技术创新中心、工业云制造创新中心创建工作。加快国家川藏铁路技术创新中心、民航科技创新示范区、同位素及药物国家工程研究中心建设。做实做强省级跨高校院所新型中试研发平台。实施高新区能力提升行动和高新技术企业倍增计划。推动科技企业孵化器、众创空间等孵化载体提档升级，新建一批双创示范基地。

加强关键核心技术攻关。实施集成电路与新型显示、钒钛稀土、智能装备、生物育种等重大科技专项，着力解决一批“卡脖子”问题。加强太赫兹通信技术、存储技术、光电技术、量子互联网、激光技术等领域引领性前沿技术攻关，争取原创性突破。实施基础研究十年行动计划，设立省自然科学基金，支持企业与科研院所、高校共同承担国家重大科技项目。开展科研项目“揭榜制”、科研经费“包干制”和科技成果评价综合试点。实施100项科技成果转移转化示范项目，促进创新链产业链深度融合。

深化军民协同创新。推动国防工业科技成果区域转化中心在川落地。促进核能与核技术应用、航空整机与发动机、军事电子信息、航天及卫星应用、高端材料等产业集群发展，加快建设高技术产业基地。推进科技创新汇智平台建设，深化低空空域协同管理改革试点，发展通用航空产业。探索“军民商”卫星数据资源整合利用，实施高分、北斗卫星应用示范，组建四川卫星资源中心。

第三，着力增强产业链供应链韧性和优势

大力推进制造强省建设。选择经济总量靠前、制造业基础扎实的重点城市和成长性好、带动性强的若干特色优势产业开展试点示范，不断提升制造业核心竞争力。启动战略性新兴产业集群发展工程，深入实施产业基础再造工程，支持打造制造业高质量发展园区。开展产业链强链补链专项行动，大力培育“链主”企业。持续实施“贡嘎培优”行动，引进培育单项冠军和“专精特新”企业。开展质量提升行动，培育一批示范品牌。举办世界动力电池大会、世界清洁能源装备大会等活动。落实增值税留抵退税向制造业特别是先进制造业倾斜政策，引导金融机构增加制造业中长期贷款。

加快发展绿色低碳优势产业。落实省委关于以实现碳达峰碳中和目标为引领推动绿色低碳优势产业高质量发展的决定。聚焦清洁能源产业，加快水风光气氢多能互补一体化发展，积极推进“三江”水电基地、凉山州风能发电基地、“三州一市”光伏发电基地建设，打造国家天然气（页岩气）千亿立方米级产能基地，支持发展氢能源。聚焦清洁能源支撑产业，大力发展成德高端能源装备产业集群，推动晶硅光伏、能源装备、多元储能等产业重大项目落地，加快推进甘孜—天府南—成都东、阿坝—成都东1000千伏特高压交流输电工程。聚焦清洁能源应用产业，实施“电动四川”行动计划，促进动力电池产业发展壮大，推动新能源汽车产业提档升级，发展氢燃料电池汽车，构建成渝氢走廊。统筹推进钒钛、稀土、锂钾、石墨、玄武岩等资源开发利用，加快建设攀西国家战略资源创新开发试验区。

促进现代服务业提质增效。开展服务业“双千升规”行动，加快100个服务业重点项目建设，深入开展“双十”培育提升行动，支持成都加快建设服务业核心城市、争取国家服务业扩大开放综合改革试点，鼓励有条件的地区创建区域性服务业中心城市。加快推进成都经开区、攀钢集团国家级“两业”融合试点。突出抓好现代物流、科技信息等生产性服务业，做强国家骨干冷链物流基地，促进服务型制造发展。加快推进成渝共建西部金融中心，大力发展绿色金融、科创金融、普惠金融、消费金融、乡村振兴金融等特色金融，加大机构招引和牌照申请力度，促进金融要素资源合理流动、高效集聚。深入实施“五千五百”上市行动计划，实现上市公司“提质增量”。实施省级文化产业园区能力提升行动，创新“文旅+”融合发展，深入推进巴蜀文化旅游走廊建设。办好全省文化和旅游发展大会，抓好天府旅游名县、天府旅游名牌建设，塑造三星堆、九寨沟、大熊猫3大超级IP，大力推进冬季旅游、全域旅游，加快建设世界重要旅游目的地。

推动数字经济健康发展。加快数字信息基础设施建设，推动5G、工业互联网、物联网等规模化部署，建设成渝地区工业互联网一体化发展国家示范区。大力发展数字经济核心产业，推动“芯屏存端软智网”数字产业集聚发展。实施国家“东数西算”工程，启动建设省大数据资源中心，打造国家级天府数据中心集群。积极推广数字技术应用，加快建设数字化转型促进中心，推动重点行业领域数字化转型，打造数字化制造“灯塔工厂”。培育数字应用新业态，打造智慧医疗、智慧康养、智慧交通、智能建造等数字应用场景。促进公共服务数字化便捷化，打造“城市大脑”和“政务中枢”。高质量完成国家数字经济创新发展试验区建设任务。

第四，深入实施扩大内需战略

积极扩大有效投资。精准对接国家政策投向，争取更多项目资金支持，创新机制撬动社会资本投资，加大科技攻关、生态环保、基本民生、现代农业等项目投资力度。狠抓700个省重点项目特别是100个省级重点推进项目，加大“两新一重”项目建设力度，加快千兆光网、一体化大数据中心、充换电站等新型基础设施建设，推进公共服务、市政公用等新型城镇化建设，加快川藏铁路及其配套公路、成达万高铁、成自宜高铁、渝昆高铁四川段、宜宾新市至攀枝花高速、乐西高速、乐山机场、孟底沟水电站、亭子口灌区一期、岷江航电枢纽等重大工程建设，推动成昆铁路扩能改造全线通车、白鹤滩水电站全部机组投产发电，力争西渝高铁等具备开工建设条件，做好引大济岷水利工程、绵遂内铁路前期工作、加快推进项目落地。落实促进制造业项目投资建设“十二条”政策，突出抓好500个重点工业和技改项目，实施重大产业化项目招引专项行动，促进招商引资项目加速落地见效。做深做细“十四五”规划重大工程项目前期工作，适度超前开展基础设施投资。

促进消费持续恢复。召开全省消费促进大会，举办中国（四川）国际熊猫购物节。支持成都创建国际消费中心城市，推进国家文旅消费试点城市、省级区域消费中心城市建设，加快建设富有巴蜀特色的国际消费目的地。大力开展消费促进活动，支持办好糖酒会、酒博会、茶博会等展会。培育消费热点，发展绿色消费、健康消费、信息消费、数字零售等新型消费，开展新能源汽车、绿色智能家电下乡活动。健全县乡村三级物流体系，开展县域农村数字商业试点。拓展消费新场景，实施城市商圈提升行动，打造一批文体旅商综合体、特色街区、夜间文化和旅游消费集聚区，让内需市场活起来、热起来。

提升新型城镇化建设质量。完善国土空间规划体系，稳步推进市县国土空间规划编制。优化城市整体设计，凸显文化底蕴和特色。开展城市体检评估，推进智慧城市建设，提升市政基础设施智能化水平。深化“小县优城”试点和国家县城新型城镇化建设示范，加快农业转移人口向县城和县域副中心集中。推进建筑业转型升级，加快建筑强省建设。坚持“房住不炒”定位，加强房地产市场预期引导，坚持租购并举，新筹集保障性租赁住房7.8万套（间），支持商品房市场更好满足购房者合理化需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。

第五，持续深化重点领域改革

深化要素市场化配置改革。实施建设高标准市场体系行动方案，支持成都争取国家要素市场化配置改革试点、开展省内第二批试点。联动深化“标准地”“亩均论英雄”改革，推动立体工厂建设，提高资源配置效率和公平性。取消工商业目录电价，推动工商业用户全部进入电力市场，完善推广“税电指数”。推进水权水价改革。探索建设数字资产交易中心，支持有条件的市（州）开展政府数据授权运营。稳妥推进农村信用社改革，推动天府（四川）联合股权交易中心规范发展。落实新一轮全面创新改革10项重点任务，启动科技体制改革攻坚三年行动。弘扬科学精神和工匠精神，提高全民科学素养。实施天府英才、高端引智等人才引育计划，遴选支持一批科学家和领军人才，促进科技、产业、金融良性循环。

深入推进财税体制改革。坚持“三保一优一防”，增强重大战略任务财力保障，加快分领域财政事权和支出责任划分改革步伐。深化预算管理制度改革，健全财政直达资金监管体系，提高直达资金分配、拨付和使用效率。深入推进预算绩效管理改革，建立健全资金分配与绩效结果挂钩机制。加强国有金融资本管理，完善政府性融资担保管理体制和考核机制。出台税费征管保障办法，加快健全非税收入征管体系，有序推进地方税体系建设。

大力推进国资国企改革。打好国有企业改革三年行动“收官战”，抓好“1＋6”重大改革专项，支持成都争创全国区域性国资国企综合改革试验区。完成蜀道集团专业化整合、省内民用机场整合、省属企业旅游资产整合，深化四川发展、川航集团专项改革，推进省属农业科研院所体制机制改革。制定深化国企混合所有制改革实施意见，建立健全国有企业特别利润上缴机制，完成经营性国有资产集中统一监管。

继续做好两项改革“后半篇”文章。坚持“多规合一”，编制完成全省三分之二乡镇级片区国土空间总体规划。实施“6大提升工程”“5项改革措施”，优化片区内教育、文化、体育、医疗、养老及应急救援等公共资源配置，统筹布局特色优势产业，形成“一片区一主业一特色”新格局。实施四川省农村集体经济组织条例，大力发展新型农村集体经济。深化农村宅基地改革，稳妥推进集体经营性建设用地入市，落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策。深化供销合作社综合改革。

持续推进“放管服”改革。深化“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革，提升“联、通、办”效能。深化减证便民，全面推行证明事项告知承诺制。实施新的“组合式”减税降费政策，加大对中小微企业、个体工商户等支持力度。开展县域民营经济改革试点。实施高价值专利培育行动，强化知识产权全链条保护。建立健全跨部门综合监管制度，加强和改进对平台经济、共享经济等新业态领域管理服务，实现事前事中事后全链条全领域监管。落实优化营商环境条例，开展营商环境评价，加快天府中央法务区建设。严厉打击偷税逃税，治理恶意拖欠账款和逃废债行为。完善社会信用体系，强化契约精神，维护市场主体合法权益，构建亲清政商关系。

第六，扩大更高水平开放合作

加快推进西部陆海新通道建设。尽快打通西线主通道，开拓中线、东线通道，更好畅联“一带”和“一路”。加快成都至隆昌段扩能改造和隆昌至叙永至毕节铁路建设，加大力度协同推动黄桶至百色铁路建设，加快成兰铁路、西成铁路四川段建设，推进久马、九绵等高速公路建设。强化中欧班列成都集结中心功能，支持泸州、攀枝花、遂宁、达州等地建设国家物流枢纽承载城市，与重庆共建长江上游航运中心。积极推动粤桂黔滇川高铁经济带建设，推动开通“蓉欧非”铁海多式联运线路，稳定和加密铁海联运班次，提升畅通国内国际双循环的战略链接功能。

加快推进国际航空枢纽建设。推动成都天府国际机场、双流国际机场“两场一体”高质量运营，加强国际化集群化运营管理，提升运行效率和服务品质。优化国际航线网络，拓展与全球主要客货运枢纽高效衔接的洲际10小时、亚洲5小时航程圈，提升畅通国内国际双循环的门户枢纽功能。申建天府国际机场综合保税区，引进培育基地货运航空公司和大型快递物流企业，打造洲际航空中转中心和国际航空货运集散中心。加快支线机场和通用机场建设，建成投运达州金垭机场、南充阆中机场。

加快推进高能级开放平台建设。建设川渝自贸试验区协同开放示范区，提升海关特殊监管区域、开放口岸、外贸转型升级基地等开放平台能级。加快国别合作园区和中国—欧洲中心建设，推进保税物流中心（B型）申建工作。深化川港、川澳、泛珠区域交流合作，推动更多国家来川设立领事和经贸机构。办好中外知名企业四川行等活动，提升畅通国内国际双循环的窗口示范功能。

加快推进高层次开放型经济发展。落实“开放十条”，推动外资、外贸、外经联动发展，建设区域全面经济伙伴关系协定先行区。促进外贸创新发展，开展“外贸进口年”行动，争创中国（四川）绿色贸易示范区和贸易新业态发展先行省，建设海外仓线上公共服务平台，建设“一带一路”进出口商品集散中心，大力发展跨境电商、市场采购、保税再制造等外贸新业态新模式。扎实开展外商投资服务专项行动，紧盯“世界500强”和知名跨国公司，引进壮大一批龙头企业和基地型、总部型项目，有序推进国际产能合作，稳步提高利用外资水平。

筹办第31届世界大学生夏季运动会。学习借鉴北京冬奥会经验，从严从细做好疫情防控，努力办成一届简约、安全、精彩的国际体育盛会。

第七，加快推进乡村全面振兴

全力保障粮食安全。严格落实粮食安全和耕地保护党政同责，坚持“藏粮于地、藏粮于技”，坚决遏制耕地“非农化”、严控“非粮化”，担负起粮食大省责任。推进“以粮为主、粮经统筹”现代农业示范区建设，加强农田水利基本建设，新建高标准农田450万亩。全面摸清耕地底数，加快恢复补充，守住耕地红线。严格用途管制，农田必须是良田、永久基本农田重点种粮。深入实施种业振兴行动，开展“稻香杯”优质米评选，提高农机装备水平。落实稳定生猪生产十条措施，生猪出栏稳定在6000万头左右。办好中国农民丰收节。

持续巩固拓展脱贫攻坚成果。落实对乡村振兴重点帮扶县、帮扶村支持政策，健全低收入人口常态化帮扶机制，做好防止返贫动态监测和帮扶，守住不发生规模性返贫底线。突出抓好易地扶贫搬迁后续扶持，推动3101户掉边掉角农户如期入住。扎实推进浙川东西部协作和对口支援，深化粤川合作，深入实施省内对口帮扶、定点帮扶、驻村帮扶，持续开展“万企兴万村”行动。培育壮大脱贫地区乡村特色产业，稳定脱贫劳动力就业，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。

大力推动现代农业发展。加快成渝现代高效特色农业带和成德眉资都市现代高效特色农业示范区建设，创建国家现代农业园区2个、农业现代化示范区3个。发挥乡村振兴产业引导基金作用，加快乡村产业发展。积极培育新型农业经营主体，新增省级重点龙头企业98家，建立农民专业合作社名录10.5万个，新增农民合作社质量提升试点县80个。开展商标、地理标志品牌经济培育专项行动，打造一批“川字号”绿色优质农产品品牌，发展“一村一品”“一乡一业”，创建国家级农业产业强镇15个以上。

深入实施乡村建设行动。高质量开展农村人居环境整治“五大提升行动”，实施农村危房改造1.8万户，因地制宜做好农村改厕，让农村更宜居、更美丽。推动四好农村路提质扩面，打造“金通工程+天府交邮通”品牌，畅通城乡交通运输微循环。升级改造农村电网，推进乡村水务试点。大力发展乡村旅游，实施乡村文化惠民工程，加强传统村落保护开发利用，焕发乡村文明新气象。强化农村人才支撑，深入推进科技特派员制度，深化家庭农场主和农民专业合作社带头人职业化试点，鼓励各类人才在广阔农村大显身手。

第八，不断提高生态环境保护水平

深入打好污染防治攻坚战。扎实抓好中央生态环保督察、长江黄河生态环境警示片反馈问题整改，确保按期整改到位。出台深入打好污染防治攻坚战实施意见，深化蓝天、碧水、净土保卫行动，推进长江经济带污染治理“4+1”工程，全面推行生活垃圾分类，推动主要污染物排放总量持续下降，优良天数率和203个国考断面水质优良率达到国家考核要求，坚决守住生态环境质量“只能更好、不能变坏”的刚性底线。

加强生态系统保护治理。人不负青山，青山定不负人。树牢上游意识，扛起上游责任，持续抓好长江十年禁渔和小水电清理整治，加强赤水河、嘉陵江、沱江等重点流域生态保护修复，强化水土保持综合治理。着力推动黄河流域生态保护和高质量发展，开展黄河干流河岸侵蚀应急处置及防洪治理，推动水源涵养能力提升、退化草原治理、湿地保护与修复等生态工程建设。高质量建设大熊猫国家公园，加快创建若尔盖国家公园、打造最美高原湿地国家名片。认真落实河湖长制、林长制，开展美丽河湖建设，科学推进高质量国土绿化，完成营造林500万亩。启动制定生物多样性保护战略和行动计划，以更大力度保护珍稀濒危动植物资源。

有序推进碳达峰碳中和。严格落实国家双碳政策，实施“碳达峰十大行动”，推动近零碳排放试点建设。出台坚决遏制“两高”项目盲目发展三年行动实施方案，加强重点用能单位能耗监测。发挥四川联合环境交易所功能，有序推进碳排放权、用能权交易，鼓励参与全国碳市场交易。全面推进自然资源统一确权登记，推动林草碳汇开发和交易，巩固提升生态系统碳汇能力。健全碳排放统计核算体系，创造条件尽早实现能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，加快形成减污降碳的激励约束机制。实施公共机构碳达峰行动，开展节约型机关和公共机构创建，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，节约每一张纸、每一度电、每一滴水。

第九，有力有效防范化解重大风险

从严从细抓好疫情常态化精准防控。强化“外防输入、内防反弹”，压实“四方责任”、落实“四早”措施，把防控责任落实到最小网格单元和市场主体。坚持“人物环境同防”，建立多点触发的监测预警机制，加强重点人群、重要场所和进口冷链食品核酸检测，加快疫情防控救治基地和规模化“健康驿站”建设。优化“四川天府健康通”功能，继续推进新冠病毒疫苗接种，加快疫情防控科研攻关。做好应急准备，坚持“动态清零”，快速果断处置疫情，巩固来之不易的防控成果。

推进森林草原防灭火常态化治理。巩固拓展专项整治成果，落实最严防火令，支持乡镇（街道）依法行使森林草原防灭火行政处罚权力，健全群众参与防火保障机制。做好火灾风险隐患排查整治，实施可燃物计划清除，推进高火险区防灭火通道、隔离带、消防水池水罐建设。用好高分卫星和火情监测即报系统，完善科学扑救火方案，统筹调度力量，做到打早打小打了，确保不发生重大人为森林草原火灾、确保不发生重大人员伤亡。

加强重点领域风险防控。完善政府债务风险化解绩效与新增债务限额挂钩激励约束机制，坚决遏制新增政府隐性债务。依法加强资本有效监管，支持和引导资本规范健康发展。“一楼一策”分类化解房地产风险隐患，坚决防止房地产风险向金融、社会等领域传导。强化金融风险监测、排查和预警，压实属地责任，强化追责问责，依法稳妥化解高风险地方法人金融机构风险。多措并举解决上市公司经营问题，因企施策化解重点企业债券违约和退市风险。落实防范和处置非法集资条例，严厉打击非法集资犯罪，提高社会公众防范意识和识别能力。

强化安全生产和防灾减灾救灾。贯彻新修改的安全生产法，严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”要求，把责任落实到最小工作单元。持续开展安全生产专项整治三年行动，加强道路交通、煤矿、非煤矿山、危化品、建筑施工、城市消防等重点领域安全执法监管，全面排查整治城镇燃气安全隐患，坚决遏制重特大生产安全事故发生。扎实开展第一次全国自然灾害综合风险普查，深入推进地质灾害全域综合整治三年行动计划。做好汛期灾害防范应对，实施城市内涝治理三年攻坚行动。完善巨灾和极端事件应急预案，加强气象、水文、地震监测预警，强化实战演练和应急物资储备，加快国家西南区域应急救援中心和省区域性应急救援基地建设，提升综合应急处置和救援能力。

建设更高水平平安四川。全面落实总体国家安全观，坚决捍卫国家政治安全，强化国家安全人民防线体系建设，全力维护社会稳定。加快完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击治理电信网络诈骗等突出违法犯罪行为。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，加强法律援助和司法救助，及时解决群众合理诉求。推进基层治理体系和治理能力现代化，加强和改进城乡基层治理，深化市域社会治理现代化试点，创新“五社联动”机制，加快社工服务体系建设，有效提升智慧治理水平。强化食品药品安全监管。深入推进煤电油气产供储销体系建设，加快煤炭储备基地、天然气储气设施、天然气发电项目建设，确保能源资源安全。做好国防动员工作，加强人民防空建设。做好新时代民族宗教工作，促进民族团结、宗教和顺。

第十，推进重点民生领域补短板提质量

促进居民就业增收。坚持就业优先，落实落细稳就业举措，统筹做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，城镇调查失业率力争控制在5.5%以内。实施创业带动就业行动，建立常态化援企稳岗帮扶机制，强化新就业形态劳动者权益保障，开展困难群体精准就业帮扶，动态消除零就业家庭。实施重点人群收入增长激励计划，健全工资决定、合理增长和支付保障机制，完善最低工资标准和工资指导线形成机制。推进农民工服务保障“十大专项行动”，拓宽外出务工和就近就业增收渠道，依法治理拖欠农民工工资行为。加强就业服务和技能培训，打造“川字号”特色劳务品牌。

加快老旧小区改造。制定城市更新指导意见，新开工改造城镇老旧小区5300个，改造棚户区3.5万套。加快城镇既有住宅增设电梯，加大资金拨付力度，完成5800部。统筹规划、加快推进城镇燃气、供水、污水等老化管道改造。加大文物古迹、古树名木等保护力度，防止破坏性建设，传承历史文脉。

强化“一老一小”服务保障。开展普惠养老、普惠托育专项行动，加强无障碍设施建设与维护，推进公共基础设施适老化适小化改造。打造城市居家社区“15分钟养老服务圈”，完善农村养老三级服务网络。加快医养结合示范省建设，启动实施银龄健康工程，发展智慧养老新业态，用心用情守护最美“夕阳红”。落实三孩生育政策及配套支持措施，推动修订四川省未成年人保护条例，设立未成年人保护基金。试点开展“明眸皓齿、正心立身”健康工程，提高孤儿和困境儿童兜底保障水平。

推动社会保障提质扩面。实施全民参保计划，持续扩大社会保险覆盖面，按国家部署做好企业职工基本养老保险全国统筹。建立职工基本医疗保险门诊共济保障机制，完善重特大疾病医疗保险和救助制度，扩大异地就医结算覆盖面，开展打击欺诈骗保专项整治。制定低保边缘家庭认定等配套政策，落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。落实重度残疾人护理补贴动态调整机制，推进公益慈善等事业健康发展。做好退役军人保障和优抚安置，营造拥军爱军浓厚氛围。

完善基本公共服务体系。健全常住地提供基本公共服务制度，完善基本公共服务标准。实施中长期青年发展规划和妇女儿童新“两纲”，建成省妇女儿童中心。新建公办幼儿园200所，多渠道解决“入园难”。落实“双规范”“双减”政策，抓好“五项管理”，推动一批义务教育薄弱环节改善与能力提升项目。积极稳妥推进高考综合改革，实施职业教育“双高计划”。开展“对标竞进、争创一流”活动，支持4所省属高校建设一流大学和一流学科。加快建设国家、省级医学中心和区域医疗中心，建成150个县域医疗卫生次中心。举办第七届中医药现代化国际科技大会，全面推进国家中医药综合改革示范区建设，促进中医药事业、产业、文化“三位一体”高质量发展。推进全民健身场地设施补短板。

促进文化繁荣发展。培育和践行社会主义核心价值观，提高公民道德素质。开展公共图书馆、文化馆评估定级补短板行动，实施文艺作品质量提升工程和振兴川剧、曲艺工程。加快长征、黄河国家文化公园四川段建设。推进三星堆遗址公园等项目，强化皮洛遗址、江口沉银等考古和文物保护利用。办好第八届成都国际非遗节和金熊猫奖等活动。健全基层公共文化服务体系，推动群众文化活动蓬勃发展。

三、加强政府自身建设

奋进新征程、走好新的赶考之路，对政府工作提出了更高要求。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持党的全面领导，坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，建立党史学习教育常态化长效化制度机制，忠诚干净担当，努力建设人民满意政府。

坚持以人民为中心的发展思想。把全心全意为人民服务作为一切工作的出发点和落脚点，把人民群众关心关切的“小事”作为政府工作的“大事”，着力办好30件民生实事，确保民生支出占一般公共预算支出比重稳定在65%以上。坚持发展为了人民，促进社会公平，增进民生福祉，既做大做好“蛋糕”，又切好分好“蛋糕”，让人民群众共享改革发展成果。坚持正确政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，不搞形象工程、政绩工程。

提升依法行政水平。深入学习贯彻习近平法治思想，全面落实法治政府建设实施方案，开展省级法治政府示范创建。加快转变政府职能，提高政府监管效能。加快推进社会治理、绿色发展等重点领域立法。完成行政复议体制改革，推进行政执法标准体系建设，高水平开展“八五”普法。深化政务公开。认真做好人大代表建议和政协委员提案办理，依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协民主监督，主动接受社会和舆论监督。

提高抓好经济工作能力。深入学习贯彻习近平经济思想，坚持把党对经济工作的集中统一领导贯穿政府工作各方面全过程，从讲政治的高度做好经济工作，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，善于抓住社会主要矛盾和中心任务，加强系统谋划，牢牢把握经济工作主动权。时刻保持本领恐慌的危机感，加强经济、科技和历史知识学习，加强调查研究，多到困难较多、情况复杂的地方去了解实情、解剖麻雀，着力提升做好经济工作的科学化专业化水平。

建设廉洁政府。坚持自我革命，落实党风廉政建设责任制，严格执行中央八项规定精神和省委省政府十项规定及其实施细则。坚持慎重决策、慎重用权，规范“三重一大”决策程序，加强国资国企、公共资源交易、政府工程建设等领域和环节监管，堵塞漏洞，强化审计和统计监督，坚决整治群众身边腐败和不正之风问题。各级政府要带头过紧日子，严控“三公”经费和一般性支出，不得违规建设楼堂馆所，把有限的资金更多用在惠企利民上。

强化作风保障。工作抓而不紧等于不抓，抓而不实等于白抓。坚持问题导向，注重结果，用实绩说话，坚韧不拔、锲而不舍，推动形成带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实的良好局面。坚持“三严三实”，力戒形式主义、官僚主义，因地制宜创造性开展工作，坚决防止简单化、乱作为，坚决反对不担当、不作为。认真贯彻政府督查工作条例，统筹规范督查检查考核。建立完善激励约束机制，营造干事创业、奋勇争先的浓厚氛围。

各位代表！千帆竞发勇者胜，百舸争流奋楫先。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以经济建设为中心，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，坚定历史自信，勇敢直面困难和挑战，真抓实干，以钉钉子精神推动党中央、国务院大政方针和省委、省政府决策部署落地落实，坚决完成全年目标任务，为推动四川经济社会高质量发展、为全川人民过上更加幸福美好的生活努力奋斗，以优异成绩迎接党的二十大和省第十二次党代会胜利召开！

名词解释和说明

（1）烈士纪念设施三年提升行动：2021—2023年，综合烈士纪念设施安葬、纪念、教育3大功能，规划新建和实施提质改造178个项目，实现风貌改善和效能提升。

（2）“四不两直”：不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，直奔基层、直插现场。

（3）“1+4+7”政策体系：“1”指省委关于深入贯彻习近平总书记重要讲话精神加快推动成渝地区双城经济圈建设的决定；“4”指围绕“具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地”战略定位制定的4个实施意见；“7”指聚焦加强交通基础设施建设等7项重点任务制定的专项规划或行动方案。

（4）算力网络：在云计算、网络、边缘计算之间，按需分配和灵活调度计算资源、存储资源及网络资源的新型信息基础设施。

（5）便捷生活六大行动：川渝两省市实施交通通信、户口迁移、就业社保、教育文化、医疗卫生和住房保障6个方面便捷行动。

（6）“三带”：成德临港经济产业带、成眉高新技术产业带、成资临空经济产业带。

（7）“天府科创贷”：由省级科技计划资金与银行金融机构共同建立贷款风险补偿资金池，对全省科技型中小企业和高新技术企业发生的知识产权和股权质押贷款、信用贷款损失风险进行分担。

（8）“强工业”十二大行动：在工业领域开展重点行业提升、工业投资促进、下沉服务企业、生产要素保障等12个专项行动。

（9）“三库一表”：固定资产投资项目储备库、在建库、竣工库，竣工项目投入产出表。

（10）“外贸护航行动”：聚焦外经贸主体队伍经营能力、重点产业行业发展、政策体系完善三大环节，实施强基固本、风险缓释等七大护航计划，培育外贸竞争新优势。

（11）新一轮全面创新改革10项任务：四川参与国家高校和科研院所职务科技成果单列管理试点、以先投后股方式支持科技成果转化等10个方面全面创新改革任务。

（12）“四个不摘”：摘帽不摘责任，摘帽不摘政策，摘帽不摘帮扶，摘帽不摘监管。

（13）两项改革“后半篇”文章“1+24+1”工作方案：第一个“1”指关于做好乡镇行政区划和村级建制调整改革“后半篇”文章的实施方案，“24”指优化乡镇机构编制资源配置、盘活用好镇村公有资产等24个专项工作方案，第二个“1”指改革成效监测评估工作方案。

（14）“美丽四川·宜居乡村”建设行动：锚定农村人居环境整治“五大提升行动”、农村基础设施路水电气信“五网共建共享”、山水林田湖“五项系统治理”和农村文化、组织、人才、乡村社会、数字乡村“五大建设”为主攻方向，构建人与自然和谐共生的乡村发展新格局、建设宜居宜业的农村生态环境。

（15）“水美新村”：按照“水安全有保障、水资源有保证、水环境有质量、水生态有保护、水文化有底蕴、水景观有特色”要求建设，达到相关标准，能有效支撑乡村振兴的水利建设示范村。

（16）“三区三线”：农业、生态、城镇三个空间和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界三条控制线。

（17）养老服务“七大工程”：居家社区养老服务扩面增效、机构养老服务提档升级、农村养老服务补短板、养老服务功能拓展、养老消费促进、养老服务人才队伍建设和综合监管能力提升7项工程。

（18）适老化改造提升十大行动：围绕解决老年群体就医、出行、办事等“身边事”“烦心事”，实施数字化养老应用试点示范、就医绿色通道优化、居家社区智慧养老服务圈打造等10项行动。

（19）“双规范”“双减”：规范民办义务教育发展和校外培训，减轻义务教育阶段学生过重作业负担和校外培训负担。

（20）新时代“枫桥经验”：坚持和贯彻党的群众路线，在党的领导下，运用自治、法治、德治等方式，充分发动群众、组织群众、依靠群众解决群众自己的事情，做到“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。

（21）“治重化积”专项工作：治理重复信访，化解信访积案工作。

（22）科研项目“揭榜制”：改革科技重大专项实施方式，张榜关键核心技术项目，谁有本事就揭榜，把项目交给真正想干事、能干事、干成事的人。

（23）科研经费“包干制”：确定经费总额，不设科目比例限制，科研人员在科研过程中可根据实际经费需求按规定使用和列支，让科研人员把更多精力投入到科研当中。

（24）产业基础再造工程：围绕核心基础零部件、核心电子元器件、工业基础软件、关键基础材料、先进基础工艺、产业技术基础6个方面开展关键核心技术攻关突破。

（25）“电动四川”行动计划：围绕充换电基础设施建设、新能源汽车推广应用、动力电池产业培育壮大、新能源汽车产业提档升级等方面，加快推进重点领域电动化进程。

（26）服务业“双千升规”行动：“十四五”期间，每年新增限额1620户以上批零住餐企业、1300户规模以上服务业企业，推动“个转企、小升规”工作。

（27）“双十”培育提升行动：2020—2022年，围绕“4+6”产业体系建设，每年新增培育10个服务业强县、10个省级服务业集聚区，示范引领全省服务业发展。

（28）“五千五百”上市行动计划：在全省完成改制且在天府（四川）联合股权交易中心挂牌的5000家企业中，重点培育100家“创业板行动计划”、100家“中小板精选”、100家“上交所蓝筹精选”、100家“境外上市”、100家“科创板重点”企业库入库企业。

（29）“东数西算”工程：通过构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将东部地区的算力需求有序引导到西部地区，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动。

（30）“标准地”：依据法定规划，在完成区域评估的基础上，明确固定资产投资、开发强度、亩均税收相关指标后，通过出让等有偿使用方式供应的建设用地。

（31）“亩均论英雄”：以开发区（园区）为评价对象，选取土地利用状况、用地效益和管理绩效等方面指标，建立以“单位产出效益”为核心的评价指标体系，评价园区土地集约利用水平。

（32）“税电指数”：综合运用税务和电力实时数据，监测区域内宏观经济运行、预测短期经济趋势的指数。

（33）“三保一优一防”：保运转、保民生、保重点，优结构，防风险。

（34）“1+6”重大改革专项：“1”指组建蜀道集团；“6”指省属企业旅游资产整合、省属生态环保资源整合、川煤集团改革脱困、川航集团增资扩股、省内民用运输机场整合、四川发展（控股）改革创新发展6大专项改革。

（35）国有企业特别利润上缴机制：按照国家部署，对主要依托行政权力、国有资源（资产）获取收入，盈利能力较强的重点国有企业，额外增加收取的利润或国有股股利股息。

（36）“6大提升工程”“5项改革措施”：“6大提升工程”指基础设施、公共服务、产业集聚、环境风貌、文化传承和城镇治理提升工程；“5项改革措施”指创新规划编制、行政管理体制改革、财政和融资制度改革、农村产权制度改革、完善人才振兴制度。

（37）高价值专利培育行动：建立创新主体正向引导“白名单”和不以保护创新为目的的专利申请“黑名单”，完善专利培育综合服务体系，培育一批具有核心竞争力的专利和专利组合。

（38）保税再制造：在综合保税区内，将主体部分不具备原设计性能但具备循环再生价值的入境材料完全拆解，经修复、加工、组装生产出再生成品，恢复或超过材料性能的生产活动。

（39）“藏粮于地、藏粮于技”：严守耕地红线，培肥耕地地力，提升耕地质量；依靠科技进步，加大品种及配套农机农艺技术推广应用，提升粮食综合生产能力。

（40）“万企兴万村”行动：以“万企帮万村”精准扶贫行动为基础，以乡村振兴重点帮扶村、脱贫村、集体经济薄弱村等村（社区）为重点，引导民营企业、商（协）会及其他民营经济组织开展村企结对共建，投身乡村振兴。

（41）商标、地理标志品牌经济培育专项行动：实施产品品质提升、品牌运营、维权保护、集中宣传等8项具体任务，培育一批含金量高、知名度高、市场占有率高的品牌。

（42）农村人居环境整治“五大提升行动”：农村“厕所革命”、农村生活污水治理、农村生活垃圾治理、面源污染治理和村容村貌提升行动。

（43）“金通工程+天府交邮通”：综合利用道路客运站（点）资源，建设县乡村三级物流节点，发挥乡村客运网络通达优势，开展客车代投邮件快件业务，实现邮政快递降成本、乡村客车发展可持续的“双赢目标”。

（44）长江经济带污染治理“4+1”工程：沿江城镇污水垃圾处理、化工污染治理、农业面源污染治理、船舶污染治理，以及尾矿库污染治理。

（45）“碳达峰十大行动”：2021年10月，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，提出重点实施能源绿色低碳转型、节能降碳增效等10大行动。

（46）“四方责任”：在新冠肺炎疫情防控工作中，全面落实属地、行业、部门（单位）、个人四方的责任，建立全社会共同防控体系。

（47）“四早”措施：对确诊病例、疑似病例和无症状感染者“早发现、早报告、早隔离、早治疗”。

（48）重点人群收入增长激励计划：瞄准技能人才、新型职业农民、科技人员等增收潜力大、带动能力强的重点群体，深化收入分配制度改革，推出差别化收入分配激励政策。

（49）农民工服务保障“十大专项行动”：就业促进、返乡创业、技能提升、根治欠薪、维权救助、“头雁”培育、品牌创建、关爱帮扶、文化服务和融入城市10大专项行动。

（50）“明眸皓齿、正心立身”健康工程：为促进未成年人健康成长，集中力量解决未成年人近视、龋齿、心理不健康、脊柱侧弯等突出问题，试点打造具有示范引领作用、可复制推广的青少年健康工程模式。

（51）职工基本医疗保险门诊共济保障机制：将职工基本医疗保险参保人员的门诊费用纳入统筹基金支付范围，建立互助共济、统筹报销的门诊保障模式，增强医保基金使用效率，提高参保人员门诊待遇水平。

（52）妇女儿童新“两纲”：《四川妇女发展纲要（2021—2030年）》和《四川儿童发展纲要（2021—2030年）》。

（53）“五项管理”：中小学生作业、睡眠、手机、读物、体质五项管理。