2023年1月11日在四川省第十四届人民代表大会第一次会议上

四川省人民政府省长 黄 强

各位代表：

现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。

党的二十大胜利召开，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国迈上以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴新征程。省委十二届二次全会确定全面建设社会主义现代化四川“总牵引”“总抓手”“总思路”，绘就了未来五年和“两步走”宏伟蓝图。省人民政府必须肩负新的历史使命，顺应人民期待，团结拼搏实干，在新征程上奋力谱写四川发展新篇章。

过去五年和2022年工作回顾

过去五年，面对世所罕见、史所罕见的复杂形势和风险挑战，在党中央、国务院和省委坚强领导下，紧紧依靠全省各族人民团结奋斗和超常付出，四川走过了极不平凡的发展历程。本届政府坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记对四川工作系列重要指示精神和党中央、国务院决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，坚持高质量发展，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，实现“十三五”圆满收官、“十四五”良好开局，新时代四川发展取得重大成就。

——经济实力上新台阶。地区生产总值年均增速高于全国0.8个百分点，连跨两个万亿元台阶，达到5.67万亿元，稳居全国第6位。人均地区生产总值超过6.5万元。地方一般公共预算收入年均增长8.2%。全社会固定资产投资年均增长9.8%，推动基础设施和现代产业取得重大进步。

——区域发展更趋协调。成都跻身全国超大城市之列，成为第三个经济总量突破2万亿元、第一个常住人口突破2000万人的副省级城市；7个区域中心城市经济总量全部超过2000亿元，其中绵阳、宜宾超过3000亿元，构建“一干多支”发展格局成效明显。13个区入围全国百强区，4个县级市跻身全国百强县。常住人口城镇化率提高7个百分点左右。

——产业层次不断提升。工业增加值年均增速高于全国1.2个百分点，高技术制造业营业收入占比超过20%、提高10个百分点左右。服务业增加值年均增速高于全国0.8个百分点，占比超过52%；社会消费品零售总额年均增速高于全国1.9个百分点。粮食产量时隔20年之后连续3年超过700亿斤，生猪年出栏重回6000万头以上。

——改革开放纵深突破。“放管服”改革大力度推进，市场主体总量达到825.8万户，净增300万户以上。落实留抵退税等惠企政策，退税和新增减税降费累计超过4000亿元。“多规合一”国土空间规划体系基本建立。实施国企改革三年行动，蜀道集团跻身世界500强。开展乡镇行政区划和村级建制调整改革，建设“天府中央法务区”，获评全国改革年度省级特别案例。进出口规模从4600亿元增加到10077亿元，由全国第12位上升到第8位。外商直接投资规模居中西部第1位。

——人民生活明显改善。城乡居民人均可支配收入年均分别增长7.1%、8.8%，达到4.32万元、1.87万元。625万建档立卡贫困人口全部脱贫。城镇新增就业累计超过500万人。基本养老保险、医疗保险参保人数分别增加1080万人、656万人。人均预期寿命由76.9岁提升至77.95岁。

这五年，集中攻坚打硬仗，聚焦聚力抓大事，化危为机开新局，主要做了以下工作。

（一）举全省之力攻克深度贫困堡垒，如期打赢脱贫攻坚四川战役，圆满实现全面小康千年梦想

历史性终结绝对贫困和区域性整体贫困。把脱贫攻坚作为最大的政治责任、最大的民生工程、最大的发展机遇，聚焦“两不愁三保障”，精准施策下足绣花功夫，尽锐出战攻坚深度贫困。全省88个贫困县全部摘帽、11501个贫困村全部出列，在全国脱贫攻坚年度考核中获得五连“好”。136万多人搬离“一方水土养不好一方人”的地方，217万多人住上“安全房”，414万多人喝上“放心水”，贫困患者县域内住院和慢性病门诊自付费用低于10%，116.2万贫困家庭学生应读尽读。四大集中连片贫困地区全部通高速公路，新增346个乡镇通油路、1.65万个建制村通硬化路。实施农业产业扶贫项目1.9万个，群众长远生计更有保障。流转土地增减挂钩节余指标，帮助贫困地区筹集资金441.6亿元。三年新增投入财政资金293亿元，集中力量攻下全国“难中之难、坚中之坚”，凉山彝区实现新的“一步跨千年”。

习近平总书记亲临视察的三河村被评为“全国脱贫攻坚楷模”、揪心牵挂的“悬崖村”群众易地搬迁过上了幸福生活。多年来，浙江、广东、国家部委（单位）、广大企业和社会各界倾情倾力帮扶，为四川脱贫攻坚作出了重要贡献。

巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。严格落实“四个不摘”，突出抓好50个乡村振兴重点帮扶县和3060个乡村振兴重点帮扶村，守住不发生规模性返贫底线。实施最严格耕地保护制度，扎实开展成都平原和全省耕地保护专项整治行动，新建成高标准农田1366万亩。创建国家级园区15个、省星级园区107个，获批国家农业科技园区2个，“川字号”优势特色农业加快发展。组建省种业发展集团，率先建设省级种质资源中心库，育成中国首个完全自主知识产权的父本新品种“川乡黑猪”。统筹推进路水电气讯“五网”基础设施建设和农村厕所、垃圾、污水“三大革命”，12个乡镇、119个村获评“全国乡村治理示范镇村”，“美丽四川·宜居乡村”建设成效明显。

民生和社会事业取得长足进步。全省民生支出占一般公共预算支出比重稳定在65%以上，每年聚焦群众“急难愁盼”解决一批民生难题，2022年30件民生实事全面完成。学前教育毛入园率高于全国平均水平。全省整体通过义务教育基本均衡国家督导评估认定。15年免费教育计划、“一村一幼”计划等惠及民族地区学生超过700万人次。顺利完成“双减”任务。高考综合改革平稳实施。高等教育进入普及化新阶段，毛入学率达到54%，提高13个百分点。高校增加25所、增量居全国第1位，“双一流”建设高校达到8所。职业院校发展到564所，每年培养输送30万左右技术技能人才。三级医院数量五年翻一番，达到310家，居全国第1位。建立统一的城乡居民大病保险制度，所有县（市、区）开通异地就医直接结算。纳入集采的药品和耗材价格平均降幅50%、80%以上。建成484个社区养老服务综合体、638个农村区域性养老服务中心、183个县级失能特困人员养护院。社会救助惠及500多万困难群众。筹集保障性租赁住房14.2万套，完成棚户区改造65.9万套，改造老旧小区1.65万个，去年加装既有住宅电梯5800部。电视“户户通”、广播“村村响”基本全覆盖。纪录片《又见三星堆》等4部作品获全国“五个一工程”奖，川剧《草鞋县令》获“文华大奖”。成功举办第56届世界乒乓球团体锦标赛（决赛）和两届全省运动会。川籍运动健儿勇夺世界冠军63个，在第十四届全国运动会上创历史最佳成绩。在党史学习教育中扎实开展“我为群众办实事”实践活动，推动开工建设国道351夹金山隧道，改造提升自贡江姐故居、宜宾赵一曼纪念馆和绵阳“两弹城”，在资阳建成“公园城市”里的川音美术学院。

（二）服务和融入国家战略，抓住机遇办成一批奠基未来的大事，全省经济版图发生格局性变化

成渝地区双城经济圈建设成势见效。全面落实党中央、国务院《规划纲要》和四川“1+4+7”配套文件，召开6次川渝党政联席会议，川渝联合出台政策文件100余个。重大功能平台加快建设，设立成都东部新区、绵阳科技城新区、宜宾三江新区、南充临江新区，联合打造万达开川渝统筹发展示范区、川渝高竹新区等10个毗邻地区合作平台和20个产业示范合作园区。重大合作项目加快推进，160个共建重大项目全部开工，完成投资超过5600亿元。重大便民举措加快落实，联合实施43个便捷生活行动事项，推出311项“川渝通办”事项。重大支持政策加快转化，国务院批准成都建设践行新发展理念的公园城市示范区，国家批复实施成都都市圈发展规划，双城经济圈成为全国第一个区域科技创新中心。成都“建圈强链”加快产业和城市提质升级，成德眉资同城化发展实质推进，川南一体化发展成效明显，川东北振兴发展稳步提升。川渝一家亲，一盘棋打造全国经济“第四极”，前所未有地提升了四川在全国大格局中的发展位势。

综合创新能力跻身全国第一方阵。实施“科创10条”，研发经费投入居中西部首位，创新能力从全国第11位升至第9位。西部第一个国家实验室挂牌设立，国家大科学装置达到10个、居全国第3位，建成16家国家重点实验室和4家天府实验室，国家工程研究中心达到9个。国家川藏铁路技术创新中心挂牌运营，新建精准医学产业创新中心、超高清视频创新中心等国家级创新平台47个、达到195个。实施15个重大科技专项，获得国家科技奖励145项，歼20、华龙一号、50兆瓦重型燃气轮机等国之重器在川问世。建成国家技术转移机构22个，实施重大科技成果转化和创新产品项目1142个，高新技术企业达到1.4万家、增长近3倍。继“三线建设”之后，这几年四川再次抓住了国家战略科技力量布局的重大机遇，显著增强了为国铸剑的硬核实力，显著增强了我省创新驱动发展动能。

现代化基础设施体系显著提升。五年完成综合交通投资1.5万亿元，相当于前两个五年总和。进出川大通道增至41条，高速公路达到9179公里，铁路运营里程超过5800公里，高铁运营里程达到1390公里，城市轨道交通运营里程达到558公里，民用运输机场增至16个。天府国际机场建成投运，成都成为内地第三个拥有双国际机场城市。西成、成贵客专建成通车，开工建设成达万、成渝中线、成自宜等高铁，更快对接京津冀、长三角、粤港澳增长极。“世纪工程”川藏铁路、西宁至成都铁路全面开工。雅康、汶马高速公路全线通车，实现了所有市（州）府所在地通高速。乡村客运“金通工程”发展到2.7万辆、8421条线路，居全国第1位。整合投入水利资金1603亿元，建成毗河供水一期、武引二期灌区等48个大中型工程，开工建设向家坝灌区一期、亭子口灌区一期等24个大中型工程，新增蓄引提水能力20.2亿立方米，新增控制灌溉面积1054万亩。建成5G基站超过11万个、光纤宽带端口超过6500万个，建成一批区块链技术应用示范场景，新能源充电桩达到20万个。

内陆腹地加快向开放高地转变。中欧班列（成渝）五年平均开行数量占全国33%，西部陆海新通道班列累计开行1482列。新成昆铁路全线建成，开通运行中老班列，更好拓展东南亚大市场。国际（地区）航线数量增加27条。综合保税区从1个增至6个，成都高新综合保税区进出口额连续4年居全国第1位。跨境电商综合试验区增至8个，国家级外贸转型升级基地增至20个，国家级服务贸易平台增至9个，国家级经开区增至10个。落户世界500强企业增加46家，达到377家。外国在川领事机构增加8个、达到23个，国际友城和友好合作关系增加156对。成功承办第八次中日韩领导人会议、泛珠行政首长联席会议等重大活动。

（三）创造和转化优势壮大实体经济，加快构建现代化产业体系，新旧动能接续转换迈出坚实步伐

先进制造加快扩能。电子信息、食品饮料产业规模迈上万亿元台阶。成都软件和信息服务、成（都）德（阳）高端能源装备、成渝地区电子信息先进制造等创建为国家先进制造业集群，成都生物医药、成都轨道交通装备、自贡节能环保等创建为国家战略性新兴产业集群。实施四川时代动力电池、京东方、通威太阳能等百亿级产业重大项目，引进空客全生命周期服务等重大外资项目，引进培育千亿级动力电池产业。规划建设“中国牙谷”，初步建成全国最大的口腔产业集聚地。新增培育国家级制造业单项冠军19家、专精特新“小巨人”企业338家。

数字经济全面赋能。网络强省、数字四川、智慧社会加快建设，大数据、云计算、物联网更加广泛运用。设立数字经济发展基金。如期完成国家数字经济创新发展试验区建设任务。启动建设全国一体化算力网络成渝枢纽节点，算力排名全球前十的成都超算中心纳入国家序列，中国·雅安大数据产业园成为全国首个“碳中和”绿色数据中心。全省数字经济核心产业增加值达到4324亿元。

消费升级激活潜能。成都成为全国首店经济第三城、夜间经济第一城，培育形成春熙路、交子公园两大世界级都市高端商圈。持续实施服务业“三百工程”，9个区域消费中心城市活力显现。新能源汽车等大宗商品消费快速增长。服务新业态新模式异军突起，网络交易额居全国第6位。

金融支持注入活能。存贷款余额分别突破11万亿元和9万亿元，金融业总资产居全国前列，存贷比提高15个百分点、达到82.6%。组建四川银行，打造地方金融旗舰。境内外上市公司增加74家，是上个五年的两倍。西部金融中心建设有力推进，成都纳入全国首批数字人民币试点城市。

文旅融合聚势蓄能。连续4年召开全省文旅发展大会。命名39个天府旅游名县，新增6家5A级旅游景区、3家国家级旅游度假区。建成国家级全域旅游示范区8个、国家级生态旅游示范区6个、国家级夜间文旅消费聚集区13个，数量均居全国第1位。建成四川大剧院、成都城市音乐厅、东安湖体育公园等重大文体设施。皮洛遗址石破天惊，三星堆再醒惊天下，大熊猫超级IP吸粉全球，九寨沟补妆归来更加迷人。

（四）以前所未有力度加强生态保护和建设，推动生态环境明显改善和趋势性好转，生态大省优势地位更加凸显

坚持“四铁”抓保护。铁心布置、铁面检查、铁腕执法，以铁的作风坚守生态红线。第一轮中央生态环境保护督察及“回头看”155项整改任务完成152项，第二轮69项整改任务已完成42项，国家移交的71个长江生态环境问题整改完成63项。完成黄河干流河岸侵蚀应急处置，草原鼠害、沙化和过度放牧问题得到初步遏制。全省空气质量优良天数率稳定在9成左右，成都每年有六七十天能看见80公里外西岭雪山，被誉为“雪山下的公园城市”。203个国考断面水质优良率99.5%，长江黄河干流水质稳定达到Ⅱ类，水环境质量创历史最好水平。地级以上城市黑臭水体全部实现长治久清。土壤污染风险得到有效管控。

突出“两园”抓建设。高标准推进2万平方公里的大熊猫国家公园建设，大熊猫由濒危降为易危，野外监测年遇见数由135只上升到178只。获准创建若尔盖国家公园，打造世界最美高原湿地国家名片。全面实行河（湖）长制、林长制。持续开展长江“十年禁渔”。率先编制实施长江经济带战略环评“三线一单”，加强生态环境分区管控落地应用。编制实施黄河流域生态保护和高质量发展规划，高质量推进山水林田湖草沙冰一体化保护和修复工程，推进川西北生态示范区建设。全省森林覆盖率达到40.2%，草原综合植被盖度达到82.3%。

围绕“四能”抓转化。依托四川“水、风、光、气”优势，国家清洁能源示范省建设成效巨大，清洁能源装机占比提高到85%以上。水电装机规模近1亿千瓦，全国每100度水电就有28度出自四川。“西电东送”年外送电量超过1500亿千瓦时，是三峡电站年发电量的1.3倍。金沙江下游梯级开发规划的乌东德、白鹤滩、溪洛渡和向家坝4座大型水电站全部建成，总装机容量达到4646万千瓦，是三峡电站的两倍。特别是去年白鹤滩全面投产，标志着在长江上游建成了世界最大清洁能源走廊，入选2022年国内十大新闻，习近平总书记在新年贺词中点赞了白鹤滩水电站。加快建设国家天然气（页岩气）千亿立方米级产能基地，天然气（页岩气）年产量居全国第1位，“川气东输”年均输出140多亿立方米。加快建设“三州一市”光伏发电基地，凉山“大风车”一年转出117亿度绿电。碳排放强度明显下降，四川成为人均碳排放量最少省份之一。

（五）坚持底线思维极限思维，更好统筹发展和安全，有力维护安宁祥和社会环境

疫情防控取得重大胜利。面对突如其来的新冠疫情，坚持人民至上、生命至上，全力以赴开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，创新实施“入川即检”，创造“小、快、灵”邻水战例，因时因势优化防控措施，重视发挥中医药在防治中的独特优势，防控工作一直处于全国较好水平，最大程度保护了人民生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响。在三年艰苦卓绝的抗疫斗争中，全省各级党委政府统一指挥、果断决策，卫健和疾控系统挑起大梁、担当奉献，大数据、公安、交通等部门通力合作、恪尽职守，机场、铁路、海关等守牢“国门”“省门”，各方面相互支援、同舟共济，广大基层干部日夜值守、忘我工作，全省人民理解支持、共渡难关，特别是广大医务工作者超常付出、连续战斗，成千上万白衣战士逆行出征、义无反顾奔赴最危险最艰难的抗疫前线，为全国战疫作出了四川贡献，英雄的四川人民书写了新的斗争篇章！

安全底线守得更牢。全面落实国务院安全生产十五条硬措施，实施专项整治三年行动和燃气、危化品等领域专项整治，连续53个月未发生重特大事故，持续8年未发生重特大道路交通安全事故。打赢森林草原防灭火翻身仗，火灾起数由2020年的111起降至2022年的15起。加强地灾、气象、水文等监测，及时预警预报，严密防范洪水、泥石流等突发灾害，累计临灾避险转移530万人次，因灾死亡、失踪人数是新中国成立以来最低的五年。科学有序应对5次6.0级及以上地震，特别是“9·5”泸定抗震救灾展现了新时代“强渡大渡河、飞夺泸定桥”式英勇壮举。守护“舌尖上的安全”，食品安全考核两年连续获优秀等次。

平安四川建设成效明显。全面贯彻总体国家安全观，国家安全人民防线更加牢固。涉藏州县依法常态化治理持续推进。加强社会治安防控体系建设，依法严厉打击各类违法犯罪活动，扫黑除恶专项斗争成效显著，电信网络诈骗、养老诈骗、拐卖妇女儿童等得到有效遏制，刑事、治安案件明显下降，人民群众对平安四川建设满意度保持在98%以上。扎实开展禁毒防艾专项行动，重点地区毒品问题根本好转。创新城乡社区治理模式，开展城乡社区治理试点示范，社工站点实现县乡全覆盖。网络综合治理体系基本建成。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展“治重化积”专项工作，全省信访总量持续下降。

法治四川建设扎实推进。提请省人大常委会审议地方性法规69件，制定、修订和废止省政府规章39件。在全国率先开展全面依法治县示范试点，深化法治政府建设示范创建。严格落实重大行政决策程序规定，“三重一大”决策机制不断完善。推进市场监管、生态环保等七个领域综合行政执法改革，全面推行行政执法“三项制度”，完成行政复议体制改革。深化拓展“法律七进”活动，全民法治素养不断增强。

重点经济金融领域风险稳步收敛、总体可控。彻底化解攀枝花市商业银行、凉山州商业银行风险，高风险法人金融机构降至个位数。重拳打击非法集资，存量案件下降65%。健全政府债务管理制度体系，严控增量、化解存量。基本化解582个问题楼盘，依法尽力维护购房群众权益。

五年来，国防动员和后备力量建设、人民防空得到加强，退役军人事务和双拥工作扎实开展。民族团结进步事业取得积极进展，依法管理宗教事务稳步推进。工会、青年、妇女、工商联、侨联、友协、贸促、侨务、港澳台、档案、保密、决策咨询、参事文史、哲学社会科学、文学艺术、史志、机关事务等工作服务大局取得新成效，残疾人、慈善、红十字等事业健康发展。

各位代表！

刚刚过去的2022年，是本届政府五年中经受考验最多、挑战最大的一年。国内新冠疫情高发频发，对经济造成持续反复冲击。四川遭遇罕见高温干旱灾害，1.3万户规模以上工业企业因缺电被迫停产，农业生产不同程度受灾；连续遭遇3次6.0级及以上地震，接连发生山洪泥石流等重大自然灾害；受国际局势影响，部分产业链供应链受阻甚至中断。

面对多重困难叠加、多种风险交织、多条战线作战的严峻形势，我们坚决贯彻党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，持续做好“六稳”“六保”工作，全力以赴拼经济搞建设。特别是针对第三季度经济严重下滑，实施“决战四季度、大干一百天”攻坚行动，抢进度、赶时间、补损失，全省经济运行走出一条震荡下行到快速回升的坚强曲线。

超常举措稳住经济大盘。认真落实国务院稳经济“一揽子”政策和接续措施，打出稳增长30条、投资7条、工业14条、消费6条、自然资源10条和13条、财税10条等政策“组合拳”，推动资金和政策上半年大头落地。提前实施部分“十四五”规划重大工程项目，“一机制一流程一系统”推动项目极速审批、尽快开工。举行三次全省重大项目现场推进活动。700个省重点项目加快建设，年度投资完成率137%。出台维护产业链供应链稳定8条措施，推广工业企业“防疫泡泡”生产模式，发布重点产业链供应链“白名单”。成功举办世界动力电池大会、世界清洁能源装备大会、世界显示产业大会、科博会等，引进落地一批重大产业项目。在气象条件极为不利的情况下完成冬春发电蓄水任务，扎实做好电煤储备，避免再次缺电造成冲击。积极拓展线上消费，完善物流配送网络，扩大农村电商覆盖面。通过发行消费券、减免车购税等刺激当期消费，开展家电下乡和以旧换新。举办首届中国（四川）国际熊猫消费节和第五届世界川菜大会。采取抗旱保灌、补种改种、晚秋补歉等措施，挽回粮食生产损失12.8亿斤。组织开展稳外贸攻坚战，“商务包机”组团出海抢订单拓市场，全力保障外贸企业生产经营。

多措并举稳市场主体。全面落实新的组合式税费支持政策，加大助企纾困力度。减轻市场主体税费负担超过1700亿元，其中增值税留抵退税1059亿元，惠及企业8万多户。制造业中小微企业缓税149亿元。全省政府采购授予中小微企业合同金额1045亿元，占比达到85%。出台金融助企纾困19条措施，普惠小微贷款余额9454亿元、同比增长25%；累计延期还款1009亿元，延期率34%。出台促进服务业领域困难行业恢复发展43条措施。行政事业单位和国有企业减免房屋租金40亿元，惠及10多万户中小微企业和个体工商户。26万多户小微企业和个体工商户缓缴供水供气费用3亿元。新登记各类市场主体超过120万户，升规入统企业超过7000户。

想方设法稳就业稳物价。出台“稳就业15条”“青年就业创业13条”等政策措施。落实“降、缓、返、补”社保费系列政策，缓缴四项社保费78亿元，发放稳岗返还资金26亿元。面向高校毕业生提供政策性岗位22万个，其中设立3万个公共卫生特别服务岗。2600多万农民工就业总体稳定。加强重要民生商品保供稳价，保持物价水平基本稳定。

化危为机补短板增优势。面对有记录以来最高气温、最少来水、最大用电负荷的极端情况，首次启动能源保供一级应急响应，保住大电网安全和基本民生用电。针对暴露出的短板，我们树牢极限思维、坚持系统观念、强化备份考虑，重新编制电源电网规划，谋划了超过7600亿元的电源电网项目，加快构建全省更加安全可靠的电力系统。我们的目标是变坏事为好事，确保未来几十年四川不再有这样的缺电之痛。提早实施川渝1000千伏特高压交流工程，开工建设世界最大的雅砻江两河口混合式抽水蓄能电站、世界最大的水光互补项目柯拉光伏电站，抓紧推进全国最大的攀枝花“水资源配置+抽水蓄能+新能源开发”三结合等项目。发行新增政府专项债券2270亿元，带动2191个重大项目建设。争取到国家审核通过中长期贷款项目589个、贷款贴息项目252个，总投资超过3200亿元。精准对接国家政策性开发性金融工具投向，争取到333个基金项目，投放金额居全国前列，并已全部开工。

通过艰苦努力，稳住了全省经济大盘，经济运行总体与全国一致。地区生产总值增长2.9%；地方一般公共预算收入同口径增长7.5%；规模以上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额增速分别比全国高0.2、0.9、0.1个百分点，进出口增长6.1%；城镇新增就业99.6万人，居民消费价格上涨2%；粮食产量达到702亿斤。

各位代表！

四川五年发展成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，使我们更加深刻领悟到“两个确立”的决定性意义！五年奋斗充满艰辛，各方面成绩是省委、省政府团结带领全省人民拼出来的、干出来的，也得益于社会各界和海内外朋友大力支持！在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻川部队指战员、武警官兵、公安民警、消防救援和民兵预备役人员，向港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢和诚挚敬意！

同时，我们清醒看到，还面临不少困难、问题和挑战。主要是：发展不平衡不充分问题仍然突出，推进高质量发展还有许多卡点瓶颈；城乡区域发展和收入分配差距仍然较大，社会保障水平还不高，促进全体人民共同富裕任重道远；重点领域改革还有不少硬骨头要啃，高能级开放平台和带动力强的重大外资项目不多；生态环境保护任务依然繁重；防风险保安全存在不少隐患；政府现代化治理能力还有不小差距，有的工作还比较粗放，责任不落实、工作简单化等问题依然不少，等等。对此，我们将在今后的工作中努力加以解决。

今后五年发展主要目标和重点任务

今后五年是全面贯彻落实党的二十大精神、以中国式现代化引领四川现代化建设的关键五年。我们要按照省第十二次党代会和省委十二届二次全会重大部署，坚持把高质量发展作为社会主义现代化建设的首要任务，以成渝地区双城经济圈建设为总牵引，以“四化同步、城乡融合、五区共兴”为总抓手，坚持“讲政治、抓发展、惠民生、保安全”工作总思路，走出一条把握时代大势、符合发展规律、体现四川特色、服务国家全局的现代化之路，奋力谱写中国式现代化四川篇章。

到2027年，全省经济总量超过8万亿元、再上3个万亿元台阶，高质量发展明显“进位”；重点领域和关键环节改革取得重大进展，开放型经济发展迈上更高水平；工业化率达到全国平均水平，制造业增加值占比稳中有升；常住人口城镇化率增幅高于全国，超过63%；粮食产量提高到730亿斤以上，建成国家粮食安全战略基地；教育科技人才的基础性、战略性支撑作用更加凸显；城乡居民人均可支配收入与全国差距持续缩小，共同富裕迈出坚实步伐；美丽四川建设成效显著，城乡人居环境持续改善；民主法治建设扎实推进，社会大局保持稳定。

第一，实施制造强省战略。坚持工业当先、制造为重，促进工业化信息化深度融合，推动优势产业高端化、传统产业新型化、新兴产业规模化。实施特色优势产业倍增计划，推动电子信息、装备制造、先进材料、能源化工、食品轻纺、医药健康等六大优势产业营业收入翻番，打造一批国家级乃至世界级先进制造业集群。实施战略性新兴产业引进培育计划，开展产业新赛道争先竞速五年行动，聚焦航空航天、动力电池、新型显示、晶硅光伏、清洁能源装备、软件设计等打造世界级“地标”产业，健全完善产业链、创新链、资金链和人才链。实施“贡嘎培优”和“珠峰攀登”计划，培育一批千亿企业和行业领军企业，提升四川制造市场占有率和品牌美誉度。更好发挥信息化牵引带动作用，加快建设数字四川，打造具有国际竞争力的数字产业集群。

第二，推进新型城镇化。坚持以人为核心的新型城镇化，以城市群、都市圈为依托构建大中小城市协调发展格局。提升中心城市品质强集聚，实施城市更新和新型城市建设工程，打造宜居、韧性、智慧城市。在中心城市周边加快建设一批产城融合、职住平衡、交通便利的近郊卫星城，更好承接生产力转移和人口迁移。高水平规划建设国家级新区和4个省级新区，提质发展国家级经开区、高新区，增强人口和产业承载能力。推进以县城为重要载体的城镇化建设，因地制宜培育一批专业功能县城，合理发展农产品主产区县城，有序发展重点生态功能区县城，促进县域经济高质量发展。推动建筑业转型发展，建设建筑强省。

第三，建设农业强省。坚持农业农村优先发展，聚焦打造新时代更高水平的“天府粮仓”，着力构建粮经统筹、农牧并重、种养循环的现代农业体系，把农业大省金字招牌擦得更亮。坚持藏粮于地、藏粮于技，实行最严格的耕地保护制度，全面落实田长制，坚决遏制耕地“非农化”、严格管控耕地“非粮化”，逐步把永久基本农田全部建成高标准农田。按照“一带五区三十集群千个园区”布局，构建成渝现代高效特色农业带，建设成都平原“天府粮仓”核心区、盆地丘陵以粮为主发展区、盆周山区粮经饲统筹发展区、攀西特色高效农业优势区、川西北高原农牧循环生态农业发展区，重点打造30个现代农业产业集群和1000个国、省、市级现代农业园区。树立大食物观，建设“天府森林粮库”。

第四，推动城乡融合发展。坚持以城带乡、以工促农，统筹推动新型城镇化和乡村振兴，加快形成城乡共同繁荣新局面。以片区为单元编制实施乡村国土空间规划，增强中心镇（村）辐射带动作用。推动城乡产业深度融合，建立产业园区带动模式，推动城市资本、技术、人才等向农村流动。深化农村土地制度改革，加快农业转移人口市民化，统筹解决户籍、资金、公共服务等瓶颈问题。推进成都西部片区国家城乡融合发展试验区建设，以县域为基本单元开展城乡融合发展综合改革试点。

第五，构建“五区共兴”新格局。根据不同区域发展水平和产业特点制定差异化政策，强化国土空间规划引领，推动优势地区更好发展、生态功能区更好保护、欠发达地区加快追赶。建强动能更充沛的成都都市圈，支持成都全面建设践行新发展理念的公园城市示范区。做强支撑更有力的次级增长极，支持绵阳加快建成川北省域经济副中心，宜宾—泸州组团建设川南省域经济副中心，南充—达州组团培育川东北省域经济副中心。强化重要节点支撑功能，发挥各地比较优势，加快培育新兴增长极。推动欠发达地区跨越发展，加快补齐突出短板，更大力度支持革命老区、脱贫地区、民族地区、盆周山区更好更快发展。

全面建设社会主义现代化四川是一项系统工程，我们要坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设西部领先的现代化教育强省，建成国家创新驱动发展先行省；扎实推进新一轮全面深化改革，用市场化理念和方式推动高质量发展，最大限度激发经济社会发展动力活力；在全球开放格局重塑中抢滩登陆，构筑内陆开放战略高地和参与国际竞争新基地，打开内陆腹地更大发展空间。

2023年工作安排建议

今年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下关键一年。政府工作要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神、中央经济工作会议精神和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，以中国式现代化引领四川现代化建设，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，认真落实省委全面建设社会主义现代化四川“总牵引”“总抓手”“总思路”重要部署，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，确保新时代新征程四川现代化建设开好局起好步。

全省经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，尽最大努力争取更好结果，确保总量突破6万亿元；城镇调查失业率5.5%左右，城镇新增就业85万人；居民消费价格指数控制在103左右；地方一般公共预算收入、城乡居民人均可支配收入与经济增长基本同步；粮食产量稳定在715亿斤以上。完成国家下达的节能减排和环境保护目标任务。

实现今年预期目标，有许多重大机遇和有利条件，同时挑战和困难也不小，主要是外部环境不稳定不确定因素仍然较多，经济恢复基础尚不牢固，经济社会风险点增多。我们要坚持稳字当头、稳中求进，突出抓主要矛盾，纲举目张做好工作。一是对接用好宏观经济政策。把中央政策转化为四川行动和发展机遇，延续和优化省内支持政策，以政策的强度和工作的力度稳预期、强信心。二是充分释放内需潜力。把恢复和扩大消费摆在优先位置，通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资，重视稳住和扩大外贸规模，更大力度吸引和利用外资。三是坚持依靠和做强实体经济。稳定和提升量大面广的传统制造业，抓紧聚集和发展战略性新兴产业，发展吸纳就业能力强的产业和企业，切实提升产业链供应链韧性和安全水平。四是以更大力度改革激发活力。毫不含糊坚持“两个毫不动摇”，营造国企敢干、民企敢闯、外企敢投的良好营商环境，持续增强各类市场主体活力。五是积极稳妥防风险守底线。防范和化解房地产、金融和地方政府债务风险，守住安全底线、生态红线和耕地红线，以新安全格局保障新发展格局。

（一）推动成渝地区双城经济圈建设乘势跃升。突出双核联动、双圈互动，协同推进2023年度248个共建双城经济圈重大项目，务实推动毗邻地区合作平台建设，深化经济区与行政区适度分离改革，扩大“川渝通办”政务服务事项和便捷生活行动举措。深入落实成都都市圈发展规划。提升成都极核发展能级和辐射带动力，高标准建设天府新区、成都东部新区、成都高新区、西部（成都）科学城。启动实施都市圈建设成长期三年行动计划，规划建设天府大道科创走廊、成资协同开放走廊，推动市域（郊）铁路成资、成眉、成德线和都市圈外环铁路一期等重大项目建设。“一中心一方案”支持3个省域经济副中心建设及区域中心城市建设，“一区一策”推动省级新区打造区域发展新增长极，支持重要节点城市大力发展城市经济。

带动省内其他地区共同发展。召开推动欠发达地区跨越发展现场会，聚焦基础设施建设、优势产业培育、特色资源开发等制定差别化支持政策，建立先发带后发、先富帮后富的结对共富机制。深入推进老工业城市调整改造和资源型地区转型发展。大力推动安宁河流域高质量发展，制定实施土地综合整治、水资源配置与水网等专项规划，着力打造“天府第二粮仓”。加快市县国土空间总体规划报批实施。召开县域经济高质量发展大会，开展县域经济发展先进县创建，培育全国百强区百强县。

（二）提升内需对经济增长拉动作用。大力促进消费复元活血。调整制约消费过时政策，合理增加消费信贷，扩大新能源汽车、养老服务、教育医疗、文化体育服务等消费。坚持“房住不炒”，因城施策促进房地产市场企稳回暖，支持刚性和改善性住房需求。实施品质供给、品尚引领、品味生活和创建国际一流消费环境“三品一创”消费提质扩容工程，培育“蜀里安逸”消费品牌，加快打造国际消费目的地。支持成都创建国际消费中心城市、市内免税店试点城市。实施消费新场景五年培育计划。开展县域商业建设行动。健全县乡村三级物流体系，推进乡村客运“金通工程”和“天府交邮通”。举办第二届中国（四川）国际熊猫消费节。认真做好生猪、粮食、蔬菜、能源等重要民生商品保供稳价工作。倡导健康消费，制止餐饮浪费等行为。

加快建设名扬天下、享誉全球的世界重要旅游目的地。深化天府旅游名县名牌建设。以九寨沟—黄龙、三星堆—金沙遗址、青城山—都江堰、峨眉山—乐山大佛等为重点建设世界级旅游景区，打造大渡河、安宁河等旅游风景道。用好绿色红色特色资源，共建巴蜀文化旅游走廊，加快建设长征、黄河、长江国家文化公园（四川段）和川渝石窟寺国家遗址公园。出台大峨眉、大九寨、大香格里拉等旅游交通环线建设实施方案，打造“快旅慢游”交文旅融合发展先行示范区。加强稻城亚丁村等古村落恢复保护。建设“三区两带”旅游度假集群，支持西昌邛海、天府青城、峨秀湖等创建世界级旅游度假区。打造一批田园风光、乡村度假、休闲农业、旅游演艺等新业态新场景新产品。推出一批冬季旅游精品线路，发展冰雪运动。加快海螺沟、王岗坪等景区恢复开放和提档升级。

持续加大项目投资力度。精准对接国家政策投向，更好发挥政策性开发性金融工具撬动作用，争取国家更大支持。扎实做好项目前期工作，加快纳入“十四五”规划等重大项目开工建设。深化“一机制一流程一系统”，推动竣工项目投产达效、在建项目快建多投、新建项目早开快投、储备项目接续早投。强化协调调度、要素保障和督导通报，着力推进700个省重点项目建设。加大新增政府债券额度争取，用好专项债券作项目资本金政策。加快推进芦山地震、马尔康地震、泸定地震灾后恢复重建。

提速建设现代化基础设施。着力推动“四向八廊”对外通道建设，加快推进川藏铁路、成渝中线高铁、成达万高铁、西渝高铁、渝昆高铁和成渝高速扩容等重点项目建设，确保成兰铁路（成都至川主寺段）、隆黄铁路（叙永至毕节段）、内江至大足高速公路建成通车。构建综合立体交通网主骨架，开工建设成德市域（郊）铁路和攀枝花至盐源等高速公路，加快绵遂内城际铁路等项目建设，确保峨眉至汉源高速等建成通车。加快《四川省电源电网发展规划（2022—2025年）》落地，用好电力建设利益补偿和激励政策，大力推进水风光重大能源项目建设，比例化统筹配置新型储能，力争今年电力装机规模达到1.3亿千瓦。支持天然气（页岩气）勘探开发。出台四川水网规划。构建“五纵五横”主水网骨架，突出抓好受益灌面770万亩、惠及3600万人的引大济岷“世纪工程”，加快长征渠引水工程前期工作，统筹推进安宁河流域水资源配置、毗河供水二期等水利工程建设。有序推动水库、大中型灌区续建配套与现代化改造、小微水利工程建设，加快病险水库除险加固。推动5G、千兆光网、工业互联网等规模化部署，实施“双千兆”网络覆盖提升工程，加快布局卫星互联网、量子信息设施。实施“电动四川”行动计划，加快充换电设施建设，打造成渝氢走廊、电走廊、智行走廊。在重点工程项目中实施以工代赈，促进农民工就近就业增收。

释放新型城镇化投资潜力。抓实县城补短板强弱项17项重点任务，有序开展国家和省级县城新型城镇化建设试点示范。深化成都市国家城市更新试点，推进一批省级试点。改造燃气管道9000公里、供水管道2000公里、排水管道4200公里，因地制宜推进地下综合管廊建设。筹集保障性租赁住房10万套（间），新开工改造老旧小区5200个、棚户区6.7万套，加装既有住宅电梯4500部。开展完整社区建设试点，推进城市居住区配建补齐养老适老服务设施专项治理。实施第二批省级海绵城市建设示范。利用数字技术赋能城市社会治理，建设数字孪生城市、智慧社区。

（三）加快构建现代化产业体系。发挥四川产业基础较好和军工大省优势，抓住核心技术攻关、产业备份和战略资源开发储备等新机遇，勇于开辟新领域、制胜新赛道。召开全省新型工业化推进大会。编制实施新型工业化中长期规划。

做大做强优势制造业。支持“六大优势产业”壮大规模，力争营业收入突破6万亿元。发展生物医药、核技术应用、航空装备、轨道交通、氢能、通用航空等战略性新兴产业，前瞻布局先进计算、量子通信、工业元宇宙、类脑智能等未来产业，提升集成电路、新型显示等关键基础产业水平，重点发展CPU、GPU等高端通用芯片及国产EDA工具，支持能源电子、中低轨卫星等新业态产业。支持成都、德阳、绵阳、宜宾制造强市试点和攀枝花钒钛、乐山晶硅光伏、遂宁锂电、资阳医疗器械特色优势产业试点，支持成都、自贡等打造千亿级无人机产业集群，支持依托东汽等打造世界级清洁能源装备产业集群，支持成都、绵阳、眉山打造世界级新型显示产业集群，支持宜宾、泸州共建世界优质白酒产业集群。加快传统制造业转型升级，实施技术改造项目5000个以上。支持发展预制菜产业。开展质量提升行动，举办第五届中国质量（成都）大会。

培育先进制造业集群。启动国家级先进制造业集群发展“三年行动计划”，提升生物医药、轨道交通装备、节能环保等国家级战略性新兴产业集群发展水平，加快建设首批23个省级集群。实施新一轮找矿突破战略行动，加快锂、磷、钒钛、稀土等战略性矿产资源开发。优化升级产业园区，支持新型工业化产业示范基地建设发展。实施“贡嘎培优”和“珠峰攀登”计划，培育国家级“领航”企业，力争新增专精特新“小巨人”企业50家以上。

推进数字产业化产业数字化。出台数字四川建设方案，实施国家“东数西算”等重点工程，推进算力调度中心等数字基础设施重大项目建设，发展国家级天府数据中心集群。加强与重庆协同，推动建设成渝地区工业互联网一体化发展国家示范区。加快突破大数据、人工智能等关键技术，有序推进数据资源开发利用，推动数字经济核心产业成链集群发展。实施“上云用数赋智”行动，新增3万家企业上云。

加快建设服务业强省。实施服务业融合创新、提能增效、“新交子”领跑三大行动，打造15个服务业高质量发展示范区。支持成都开展国家服务业扩大开放综合试点。推动服务业数字化转型，培育电商直播基地，开展智慧商圈、智慧商店示范试点。持续推进西部金融中心建设，加大机构招引和牌照申请力度，争取更多区域总部型、功能性金融机构在川落地。深化农信系统改革，完成省级农商行组建。深入实施企业上市行动计划。申建国家绿色金融改革试验区，加快全国首个乡村振兴金融创新示范区试点建设。积极发展总部经济，建设西部结算中心高地。

（四）全面推进乡村振兴。推动打造新时代更高水平“天府粮仓”全面起步。严格落实粮食安全责任制，提高种粮大户补贴标准，健全粮油生产大县奖励政策，确保粮食播面稳定在9500万亩以上。稳步扩种大豆油料，扩种油菜180万亩。稳定重要农产品生产供给，加快生猪生产现代化，确保生猪出栏稳定在6000万头以上。确定并逐级分解下达带位置、带责任的新一轮耕地保有量和永久基本农田保护目标任务。实施“天府良田”建设行动，在有条件的地方开展农田集中连片整理，新建和改造提升高标准农田425万亩。

发展现代高效特色农业。着力在“土特产”上做文章，开发乡土资源、突出地域特色、形成产业集群。新认定一批现代农业园区，创建农产品质量安全监管示范省，启动“天府粮仓”区域公用品牌培育。深入实施种业振兴行动，构建种质资源“一库多圃”保护体系。积极发展设施农业。实施粮油作物全程机械化先行县、“五良融合宜机改造”示范县建设，全面推进机电提灌站建设。实施农产品产地冷藏保鲜整体推进县建设。实施家庭农场培育计划，开展农业生产大托管示范。持续深化家庭农场和农民合作社带头人职业化试点。

毫不放松巩固拓展脱贫攻坚成果。扎实做好常态化监测和及时帮扶工作，坚决守住不发生规模性返贫底线。更大力度支持脱贫地区产业发展，把中央衔接资金用于产业发展比例提高到60%以上。强化就业帮扶，确保有劳动力的脱贫家庭至少有1人就业。抓好易地搬迁后续扶持，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。充分发挥东西部协作、定点帮扶、省内对口帮扶、“万企兴万村”等作用。

实施乡村建设行动。开展宜居宜业和美乡村示范创建。完成乡镇级国土空间总体规划编制任务。加快撤并建制村“一老一小”服务设施、直连道路、30户及以上自然村通硬化路等项目建设，新改建农村公路1万公里。推进乡村水务百县建设行动，实施农村供水工程改造提升和水质达标建设。持续推进农村“厕所革命”。赓续农耕文明，保护田园风光，留住乡愁记忆。

（五）强化现代化建设教育、科技和人才支撑。坚持教育优先发展，确保教育财政拨款的增长高于财政经常性收入的增长，每年集中解决一批教育达标“硬缺口”等难题。通过统筹专项资金、债券资金等，支持市县建设200所公办幼儿园。推进义务教育学区制治理。健全学校家庭社会协同育人机制。探索拔尖创新人才早期培养。实施县域普通高中发展提升行动计划，稳步推进高考综合改革。开展教育补短板行动，用3年时间全面消除中小学“大班额”和“超大班额”。深入实施民族地区“9+3”免费教育计划、“骨干教师”培养计划和“一村一幼”项目。持续推进校外培训治理，规范教材、教辅及课外读物进校园管理。出台四川省职业教育条例，推进职业教育办学条件达标工程建设。发展特殊教育。做好高校“对标竞进、争创一流”工作，分类建设100个左右省级一流学科，建设15所省级应用型示范高校。建设四川智慧教育平台，重视教育信息安全，推动“四川云教”高质量发展。

加快建设高能级科技创新平台。落实国家实验室专项支持政策，争取更多国家战略科技力量布局四川，支持全国重点实验室在川优化重组，谋划建设第二批天府实验室。加快建设重大科技基础设施，推动中国地震科学实验场等大科学装置开工，加快打造稻城天文观测设施集群。在天府新区兴隆湖周边100平方公里集中布局建设成渝（兴隆湖）综合性科学中心，按照“一核四区”格局打造西部（成都）科学城。支持中国（绵阳）科技城建设国家科技创新先行区。

加快产业技术创新和成果转化。实施钒钛稀土、智能装备、轨道交通、绿色低碳优势产业、航空与燃机等重大科技专项。加快建设川藏铁路、精准医学、高端航空装备、超高清视频等国家级产业技术创新平台。持续开展大院大所“聚源兴川”行动，实施100项科技成果转化示范项目，新建一批高水平新型研发机构、创新联合体、中试熟化平台。支持青藏高原气象研究院建设。强化企业创新主体地位，力争全省高新技术企业达到1.5万家，入库科技型中小企业2万家，新增瞪羚企业50家。实施基础研究十年行动。深化核能与核技术应用、航空整机与发动机等战略新兴领域军民协同创新。实施专利转化专项行动，探索创建知识产权金融生态示范区。深化天府科技云服务，加强科学普及，培育创新文化，弘扬科学家精神。

聚力打造创新人才集聚高地。深入实施天府峨眉、天府青城等重大人才计划，实施战略科学家和院士后备人才培养专项，优化外籍高层次人才服务管理政策措施，引进培养一批战略科学家、一流科技领军人才、青年科技人才和创新团队。紧扣重点领域、重大工程加快培养急需紧缺高技能人才，培养造就更多卓越工程师、天府工匠。

（六）切实落实“两个毫不动摇”。国有企业、民营企业、外资企业等都是社会主义市场经济重要组成部分。要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。

实施新一轮深化国资国企改革专项行动。坚持分类改革方向，健全以管资本为主的国资管理体制，发挥国有资本投资运营公司作用，以市场化方式推进国企整合重组，完善现代公司治理，真正按市场化机制运营，做强做优做大国有资本和国有企业。支持国有资本参与战略性产业发展，支持国有企业依托主业做大实体经济，加快提升国有企业核心竞争力和盈利能力。

优化民营企业发展环境。针对民营企业面临的困难出台更有含金量的政策和举措，提振信心，促进民营经济发展整体改观。对标先进地区，找准和下决心解决四川在营商环境上的突出短板。全面清理和废止阻碍参与公平竞争的政策规定，开展清理拖欠民营企业账款和涉企收费专项整治。依法平等保护民营企业产权、自主经营权和企业家权益，严禁违规动用执法力量干预经济纠纷，严禁滥用行政执法自由裁量权，避免民营企业因小案件陷入大困境。“新官要理旧账”，政府带头恪守契约精神。过去三年，中小微企业和个体工商户受疫情冲击损失大，要支持他们尽快缓过劲来，让再创业者有东山再起的发展机会。

深化重点领域和关键环节改革。全面实行行政许可事项清单管理，推进全省一体化政务大数据体系建设，深化“跨省通办”改革，发布川渝“免证办”“一件事一次办”清单。推行数字化电子发票。加快推进数字政府建设。实施“亩均论英雄”“标准地”改革，强力推进批而未供和闲置土地处置。完善四川电力交易平台运营管理，探索跨省跨区市场交易机制。深化预算管理制度改革，推进省以下财政体制改革。深化税收征管改革，加快建设智慧税务。扎实做好土地承包到期后再延长30年工作，深化农村集体经营性建设用地入市试点，稳妥有序推进全域土地综合整治试点。深化供销合作社综合改革。深入推动科技体制改革三年攻坚，实施全面创新改革揭榜任务。在国家级、省级新区以及部分开发区开展集成授权改革试点。

（七）促进外贸外资稳定发展。加快建设贸易强省。用好“开放10条”政策，加工贸易稳规模，一般贸易扩增量，贸易新业态多贡献。支持企业稳订单拓市场，常态化组织企业组团出海，举办“川行天下·东盟经贸促进活动”。实施千户重点外贸企业培育工程。大力发展跨境电商、市场采购、保税维修等新业态新模式，支持省内企业在重点区域加快布局海外仓。推动服务贸易创新发展，做实国家级服务出口基地。

更大力度招引外资。有针对性做好外资企业服务工作，稳定优质存量外资，鼓励增加在川投资。落实外资企业国民待遇，突出抓制造业、现代服务业等引资，推动一批标志性外资项目落地，引进一批技术含量高的中小外资项目。办好西博会、科博会、世界动力电池大会、世界清洁能源装备大会、世界显示产业大会，举办更有实效的投资促进活动。

构筑开放大通道大枢纽。加快建设西部陆海新通道西线主通道，建设亚欧洲际航空货运集散中心、国际班列网络集结中心，打造中老班列全国重要集结中心，构建第三亚欧大陆桥国际贸易枢纽。积极引育基地货运航空公司，将天府机场打造成中枢轮辐式国际枢纽机场。支持成都建设“一带一路”国际多式联运综合试验区。加强与重庆港口协作，共建长江上游航运中心。

实施开放平台提能工程。开展自贸试验区对标领航行动和产业引领工程，建设对接国际高标准推进制度型开放先行区。实施海关特殊监管区域赋能提质行动，打造贸易产业融合发展示范区。推动国家级经开区、高新区创新发展，形成外向型产业集聚区。高质量建设“一带一路”进出口商品集散中心，加快打造国家川藏（雅安）经济协作试验区。申建天府国际机场综合保税区，创建天府国际机场国家级临空经济示范区。探索建设绿色外贸示范区。

（八）协同推进降碳、减污、扩绿、增长。开展美丽四川建设试点，创建国家生态文明建设示范县和“两山”实践创新基地。有计划分步骤实施“碳达峰十大行动”，加强碳排放统计核算能力建设，深化运用“绿色效能税电指数”，积极参与碳排放权交易。制定甲烷排放控制行动方案。坚决遏制“两高一低”项目盲目上马。

持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。扎实开展重污染天气消除、臭氧污染防治、柴油货车污染治理等攻坚行动。实施重点小流域综合治理，全面启动入河排污口整治，推进县级城市城区黑臭水体整治。强化农用地、工矿用地和建设用地管理，受污染耕地安全利用率达到92%以上。推进“无废城市”建设试点，实施新污染物治理，加强农村面源污染防治。开展重点行业领域环境隐患排查和风险防控。

持续筑牢长江黄河上游生态屏障。开展自然保护地“绿盾”行动，生态保护红线内矿业权全面退出，实施黄河上游水源涵养补给区综合治理。高质量建设大熊猫国家公园，加快创建若尔盖国家公园。科学推进国土绿化，建设“六江”生态廊道。深化河（湖）长制、林长制，巩固长江“十年禁渔”和小水电清理整改成果，推动草原森林河流湖泊湿地休养生息。加大古树名木保护力度。完善自然保护地体系，保护生物多样性，加强生物安全管理。

（九）持续增进民生福祉。按照“对标全国水平、符合四川实际、分项逐步提标、加快提升排位”的思路，用好有限财力补短板弱项，推动城乡居民基础养老、城乡低保水平等基本民生在全国排位提升。扎实办好年度30件民生实事。

加大就业增收力度。按照“提低、扩中、调高”原则，启动实施中等收入群体递增计划。落实落细就业优先政策，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出位置，稳定农民工就业，提高退役军人就业创业质效。健全就业公共服务体系，实施职业技能提升行动，强化新就业形态劳动者权益保障。加强体教融合，持续做好优秀运动员、退役运动员担任学校体育教练员工作。持续开展根治拖欠农民工工资行动。

深入推进健康四川建设。高标准建设国家医学中心、国家区域医疗中心、国家中医药传承创新中心、省级区域医疗中心和临床医学研究中心，建成100个县域医疗卫生次中心。争创国家区域公共卫生中心和重大传染病防治基地。在重点地区启动实施结核病防治专项行动，切实保障群众健康。深化“三医”联动改革，推进公立医院综合改革和高质量发展。推进国家中医药综合改革示范区和中医药强省建设。举办第七届中医药现代化国际科技大会。完成100万农村适龄妇女“两癌”免费筛查。

健全多层次社会保障体系。落实企业职工基本养老保险全国统筹制度，推动基本医疗保险、失业保险、工伤保险省级统筹，实施城乡居民基本养老保险市级统筹制度，做实医疗救助市级统筹，扩大异地就医结算范围。推动实施个人养老金先行工作。健全分层分类的社会救助体系。开展慈善事业高质量发展试点。更大力度解决“一老一小”问题，完善农村三级养老服务网络，构建城市居家社区“15分钟养老服务圈”，实施优化孤寡老人服务行动和失能老人照护行动。深化“量体裁衣式”残疾人服务。建立生育支持政策体系，减轻生育、养育、教育负担，发展集中管理运营的社区托育服务。维护妇女儿童合法权益，持续实施未成年人保护“六大行动计划”和“明眸皓齿、正心立身”健康工程。扎实推进青年发展型省份建设。

繁荣发展文化事业。加大皮洛遗址发掘和研究工作力度，加快江口明末战场等考古和文物保护利用。加快省文化艺术中心、三星堆博物馆新馆等重大文化设施建设，支持三苏祠建设国家一级博物馆。持续开展重大文艺项目扶持和精品奖励，实施振兴川剧和曲艺工程，办好首届全省川剧汇演、中国成都国际非物质文化遗产节、中国网络视听大会、四川艺术节、四川电视节等活动。推动媒体深度融合，打造新型主流媒体。支持做大做强影视和出版业。发展智慧广电，建设视听四川。实施乡村文化振兴“百千万”工程。把群众体育健身需求纳入城市规划刚性要求，以县城为单位推进健身场地补短板行动，大力推动新建改建体育公园，支持开展普通公园改体育公园试点，加强青少年体育工作，促进群众体育和竞技体育全面发展。精心筹办成都第31届世界大学生夏季运动会。

（十）维护社会安全稳定。做好新阶段新冠病毒感染防治工作，认真落实“乙类乙管”政策，着力保健康、防重症，统筹用好医疗资源，全力救治急危重症患者，强化药物供应保障，加强重点人群健康服务，抓好农村地区疫情防治，持续提升疫苗接种率，切实关心关爱医务人员。

坚决守牢安全底线。坚持安全第一、预防为主、综合治理，严格落实安全生产“四个责任”，加强重点行业领域安全监管，开展风险隐患专项整治，完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，坚决遏制安全事故多发频发势头，坚决杜绝重特大事故发生。落实分层分级精准防控、末端发力终端见效工作机制，严防食品安全风险，全力保障“舌尖上的安全”。打击整治危害药品安全违法犯罪行为，保障人民群众用药安全有效。建成国家西南区域应急救援中心，推动区域性综合应急救援和专业应急救援基地建设。落实国家综合性消防救援队伍整合改革方案及相关配套政策。开展第一次全国自然灾害综合风险普查。推进森林草原防灭火常态化治理，确保不发生重大人为火灾，确保不发生重大人员伤亡。切实做好地灾防治、防汛抗旱和蓄水保供工作。优化应急管理体系，不断提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。

建设更高水平平安四川。全面贯彻总体国家安全观，加快构建新安全格局，深入推进反渗透反颠覆反恐怖反分裂斗争，加强国家安全人民防线建设，坚决捍卫国家政权安全、制度安全、意识形态安全。全面落实新时代党的治藏方略，统筹涉藏州县经济社会发展和依法常态化治理。健全完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，依法打击各类突出违法犯罪活动，高质量高标准做好成都大运会安保维稳工作。加快推进市域社会治理现代化，加强基层力量、基础要素、基本能力建设，坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全矛盾纠纷多元化解机制，推动社会治理向“深耕善治”转型。健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态。实施城乡社区治理优化提升行动和村级综合服务设施提升工程，创新“五社联动”机制，不断提升城乡社区综合服务能力。深入开展民族团结进步创建，做好新时代民族宗教工作，巩固民族和睦、宗教和顺、社会和谐良好局面。推进新形势下国防动员和后备力量建设，加强退役军人服务保障，巩固发展军政军民团结。

深入推进法治四川建设。加强重点领域、新兴领域地方立法，完善保障高质量发展的法规制度。加强法治政府建设示范创建，严格规范公正文明执法，深化行政执法标准化建设，健全行政裁量基准，完善基层综合执法体制机制。深入开展法治宣传教育，实施公民法治素养提升行动，开展普法守法示范市（县、区）创建，增强全民法治观念。强化公共法律服务供给，推动基层公共法律服务均衡化发展。高质量建设天府中央法务区。

有效防范化解重大风险。持续做好重点房地产项目风险化解，用好保交楼专项借款，推动复工交楼，帮助优质房企渡过难关。推动房地产行业转型，有序构建房地产业健康发展新模式。依法稳妥处置地方法人金融机构风险，严厉打击非法集资等非法金融活动。坚决遏制隐性债务增量，稳步推进政府债务合并监管，探索经营权转化、资产资源转化等化债路径，防范地方融资平台违约，牢牢守住不发生系统性风险底线。

更好肩负新征程政府职责使命

全面建设现代化四川，责任重若泰山。我们要全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，牢记“三个务必”，加强政府自身建设，着力提高政府现代化治理能力，努力建设人民满意的政府。

忠诚拥护“两个确立”。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持把习近平总书记重要指示批示作为政治要件，确保件件有着落。牢记“国之大者”，始终在大势大局下谋划和开展政府工作。把敢担当作为检验忠诚的重要标准，敢于挺膺负责，敢于真抓实干，不折不扣抓好党中央决策部署贯彻落实。

增强推动高质量发展本领。善于抢抓机遇，担起中央赋予四川重任，干成塑造格局、奠基长远的大事。善于转化优势，把国家重大战略与省情更好地结合起来，找到符合地方特色的高质量发展路子。善于守正创新，克服思维惯性和路径依赖，用改革的思路、开放的手段、创新的办法破解难题，激发市场活力和发展内生动力。善于统筹兼顾，坚持系统观念，不断提高在复杂环境、多重约束下解决现实问题能力。健全全省经济发展责任体系，倒逼高质量发展。

坚持人民至上。全心全意为人民而谋，不仅要体现在为民办好具体实事上，而且要体现在谋划和推进工作的方方面面。真心实意为人民而干，真正办好老百姓急难愁盼的事，未来五年的民生大事要办得更实更具体。坚持政府过紧日子，严肃财经纪律，严控“三公”经费，严管“跑冒滴漏”，压减一般性支出，推进节约型机关建设。把人民满意作为衡量政府工作的标尺，回应人民关切，尊重人民创造，集中人民智慧，齐心协力推动四川各项事业发展。自觉接受人大法定监督、政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案，主动接受群众和舆论监督，不断改进政府工作。

依靠顽强斗争打开局面。坚持问题导向，把握实践检验标准，发现真问题、寻找真办法，以点带面推动工作。发扬斗争精神，增强斗争本领，遇到矛盾不绕、面对困难不躲、解决问题不拖，用铁肩膀挑起硬担子。坚持严于律己、严负其责、严管所辖，切实履行党风廉政建设“一岗双责”，以严的基调、严的措施、严的氛围建设廉洁政府。强化审计监督，自觉接受纪检监察监督和巡视监督。坚持依法统计，认真做好第五次全国经济普查工作。

牢记“空谈误国、实干兴邦”。坚持行胜于言，讲真话、讲实话、讲短话、讲对群众有用的话，不看唱功看做功。坚持务实功、办实事、求实效，每年盯住和干成几件像样的大事，不搞那些看起来热闹、实际没有效果的表面文章，对各种大呼隆的论坛等活动进行清理。坚持调研先行，深入基层调查研究，“少看花瓶和盆景，多看后院和角落”。持续整治不作为、乱作为、假作为现象，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创蔚然成风。

各位代表！

“犯其至难而图其至远”，习近平总书记在新年贺词中引用苏轼这句话，勉励我们“向最难之处攻坚，追求最远大的目标”。迈步新征程、夺取新胜利，有风有雨是常态，风雨兼程是状态。我们一定要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在党中央、国务院和省委坚强领导下，攻坚克难、顽强拼搏，扛起经济大省挑大梁的重任，坚决完成经济社会发展目标任务，为全面建设社会主义现代化四川而团结奋斗！

名词解释

1.“多规合一”国土空间规划体系：将主体功能区规划、土地利用规划、城乡规划等空间规划融合为统一的国土空间规划后形成的体系，包括规划编制审批体系、实施监督体系、法规政策体系、技术标准体系四个子体系。

2.四大集中连片贫困地区：四川秦巴山区、乌蒙山区、大小凉山彝区、高原涉藏地区等四大地区。

3.“四个不摘”：摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。

4.“美丽四川·宜居乡村”建设：锚定农村人居环境整治“五大提升行动”、农村基础设施路水电气信“五网共建共享”、山水林田湖“五项系统治理”和农村文化、组织、人才、乡村社会、数字乡村“五大建设”为主攻方向，构建人与自然和谐共生的乡村发展新格局、建设宜居宜业的农村生态环境。

5.“双减”：减轻义务教育阶段学生过重作业负担和校外培训负担。

6.四川“1+4+7”配套文件：“1”指省委关于深入贯彻习近平总书记重要讲话精神加快推动成渝地区双城经济圈建设的决定；“4”指围绕“具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地”战略定位制定的4个实施意见；“7”指聚焦加强交通基础设施建设等7项重点任务制定的专项规划或行动方案。

7.“金通工程”：全国首批乡村运输类交通强国建设试点项目，以车身外观、驾驶员工牌工装、客运标识、监管投诉平台“四个统一”为切入点，系统解决乡村客运、邮政快递、物流和旅游运输，并不断拓展政策宣传、基层治理、商业开发等功能的综合性运输项目。

8.算力网络：在云计算、网络、边缘计算之间，按需分配和灵活调度计算资源、存储资源及网络资源的新型信息基础设施。

9.服务业“三百工程”：建设100个重大项目、培育100个重点企业、打造100个重点品牌。

10.“三线一单”：生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。

11.新时代“枫桥经验”：坚持和贯彻党的群众路线，在党的领导下，运用自治、法治、德治等方式，充分发动群众、组织群众、依靠群众解决群众自己的事情，做到“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。

12.“治重化积”：集中治理重复信访，化解信访积案。

13.行政执法“三项制度”：行政执法公示制度，行政执法全过程记录制度，重大行政执法决定法制审核制度。

14.“法律七进”：根据四川省普法对象特点，开展的法治宣传、法律服务、依法治理活动，使法律进机关、进学校、进乡村、进社区、进寺庙、进企业、进单位。

15.“一机制一流程一系统”：建立重大项目分级协调机制、优化项目审批流程、建立项目审批管理信息系统。

16.“防疫泡泡”生产模式：以园区或企业为最小防疫单元，提前做好生活物资、生产物资、防疫物资等储备，疫情期间组织企业闭环生产、员工闭环管理，做到防疫生产两不误。

17.“四化同步、城乡融合、五区共兴”：聚焦解决四川发展不平衡不充分问题，着力推进四化同步，坚持新型工业化主导、信息化引领、城镇化带动、农业现代化固本，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，加快质量变革、效率变革、动力变革；着力推进城乡融合，进一步破除城乡二元结构，畅通城乡经济循环，促进城乡资源要素双向流动、优化配置，推动城乡产业协同发展、基础设施一体布局、公共服务普惠共享，加快形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系；着力推进五区共兴，坚持成都极核引领、都市圈带动、增长极支撑，高水平推动成都平原、川南、川东北、攀西经济区和川西北生态示范区协同发展，加大先发带后发、先富帮后富力度，促进优势区域更好发展、生态功能区更好保护、后发潜力区加快追赶。

18.“贡嘎培优”计划：聚焦年营业收入超过10亿元、研发投入强度超过全省规模以上工业企业平均水平、并且到2025年能够实现收入翻倍和研发经费支出金额翻倍的制造业企业，通过针对性引导支持，打造一批资源消耗少、环境影响小、科技含量高、产出效益好、发展可持续的优质企业。

19.“珠峰攀登”计划：拟将新型显示、清洁能源装备、动力电池、晶硅光伏、航空航天、生物医药、钒钛稀土、天然气、轨道交通、优质白酒等10个产业，培育打造为世界一流产业。培育规模实力全球领先、资源配置能力强、具有生态主导力和国际竞争力的世界一流企业，以及在全球同行业中具有引领作用的“领航”企业。

20.“一带五区三十集群千个园区”：“一带”指成渝现代高效特色农业带；“五区”指成都平原“天府粮仓”核心区、盆地丘陵以粮为主集中发展区、盆周山区粮经饲统筹发展区、攀西特色高效农业优势区、川西北高原农牧循环生态农业发展区；“三十集群”指围绕粮油、畜禽、蔬菜、水果、水产等优势特色产业，按照全产业链开发、全价值链提升的思路，集中打造一批现代农业产业集群，到2025年建成30个国家和省级现代农业产业集群；“千个园区”指坚持以粮为主、粮经饲统筹、一二三产业融合，分级分类建设一批具有较强示范带动作用的现代农业园区，到2025年建成1000个国家和省市级现代农业园区。

21.大食物观：在保障粮食安全的基础上，保障肉类、蔬菜、水果、水产品等各类食物有效供给，坚持宜粮则粮、宜经则经、宜牧则牧、宜渔则渔、宜林则林，向森林、江河湖海、设施农业要食物，向植物动物微生物要热量、要蛋白，更好满足人民美好生活需要。

22.“天府森林粮库”：依托全省可用林地空间持续生产多样化的木本粮食、木本油料、森林蔬菜、森林药材、林果饮料、森林畜禽以及林下套种、间种的传统粮油蔬菜等“森林粮食”，在更广泛意义上维护粮食安全，是“天府粮仓”的重要组成部分。

23.“天府交邮通”：统筹解决邮政快递下乡、客车进村的“四川实践”，充分利用道路客运站（点）资源和乡村客运网络的通达优势，开展客车代投代送邮件快件业务，实现邮政快递降本增效、乡村客车运营增收的“双赢目标”。

24.“快旅慢游”交文旅融合发展：统筹考虑交通、游憩、娱乐、购物等旅游要素和旅游资源开发，大力推动交通运输与文化旅游融合发展，不断丰富优质文旅产品供给，提升旅游资源的可达性和便捷性，增强旅游吸引力和游客体验感。

25.“三区两带”旅游度假集群：充分发挥我省“冬有阳光冰雪温泉、夏有滨水清凉避暑”独特资源，重点发展大成都都市休闲度假、攀西冬季阳光康养度假、川东北夏季森林康养清凉避暑度假，加快发展大渡河、岷江流域雪山冰川温泉旅游度假带和长江山水休闲旅游度假带。

26.“四向八廊”对外通道：全省东南西北每个方向规划建设两条综合运输走廊，即南向的川黔粤桂、川滇走廊，东向的长江北、长江南走廊，西向的川甘青新、川藏走廊，北向的川陕京、川陕蒙走廊，每条走廊都有两种以上大运量、高效率的地面运输通道。

27.“五纵五横”主水网骨架：“五纵”指武都引水、升钟灌区、亭子口灌区、罐子坝水库及供水、通口河引水5个北水南补工程，“五横”指都江堰灌区、引大济岷、长征渠引水、向家坝灌区、玉溪河引水5个西水东引工程。

28.“电动四川”行动计划：围绕充换电基础设施建设、新能源汽车推广应用、动力电池产业培育壮大、新能源汽车产业提档升级等方面，加快推进重点领域电动化进程。

29.海绵城市：指通过加强城市规划建设管理，充分发挥建筑、道路和绿地、水系等生态系统对雨水的吸纳、蓄渗和缓释作用，有效控制雨水径流，实现自然积存、自然渗透、自然净化的城市发展方式。

30.数字孪生城市：基于数字化标识、自动化感知、网络化连接、普惠化计算、智能化控制、平台化服务的信息技术体系和城市信息空间模型，在数字空间再造一个与物理城市匹配对应的数字城市，全息模拟、动态监控、实时诊断、精准预测城市物理实体在现实环境中的状态，推动城市全要素数字化和虚拟化、全状态实时化和可视化、城市运行管理协同化智能化，实现物理城市与数字城市协同交互、平行运转。

31.“东数西算”工程：通过构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将东部地区的算力需求有序引导到西部地区，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动。

32.“一库多圃”：“一库”指一个种质资源中心库，“多圃”指多个原位保存的种质资源圃（场、区）。

33.民族地区“9+3”免费教育计划：在9年义务教育的基础上，组织民族地区初中毕业生和未升学的高中毕业生到省内优质中等职业学校接受3年免费教育。

34.“四川云教”：2018年底启动建设的全公益性优质课堂直录播平台，通过平台将全省优质学校课程向薄弱地区输送。目前，已覆盖中小学及学前教育全学段全学科。

35.“一核四区”：“一核”即成都科学城，“四区”即新经济活力区、生命科学创新区、成都未来科技城和新一代信息技术创新基地。

36.“聚源兴川”行动：充分发挥中央在川高校和科研院所创新优势，聚焦我省现代产业体系建设，组织实施一批重大科技成果转化和产业化项目，促进产业转型升级发展。

37.中试熟化：为科技成果深度开发和企业规模生产提供成熟、适用、成套技术而开展的中间试验过程。

38.瞪羚企业：指具备成长速度快、创新能力强、专业领域新、发展潜力大等特征，且进入高成长期的企业。

39.川渝“免证办”：川渝两地企业群众通过可信身份认证、后台数据比对、证照数据共享等方式，无需现场提交实体证照原件，即可办理相关政务服务事项。

40.全域土地综合整治试点：以科学合理规划为前提，以乡（镇、街道）为基本实施单元，全域规划、整体设计、综合治理，整体推进农用地整理、建设用地整理、乡村生态保护修复和历史文化保护，优化生产、生活、生态空间格局，促进耕地保护和土地集约节约利用。

41.中枢轮辐式：利用中枢机场构建的辐射周边多个机场的放射状航线网络，周边机场通过支线航班将客流汇集到中枢机场，再经由中枢机场集中运输至其他机场。

42.“碳达峰十大行动”：《四川省碳达峰实施方案》明确，实施能源绿色低碳转型行动、节能降碳增效行动、工业领域碳达峰行动、城乡建设碳达峰行动、交通运输绿色低碳行动、循环经济助力降碳行动、绿色低碳科技创新行动、碳汇能力巩固提升行动、绿色低碳全民行动、市（州）梯次有序碳达峰行动。

43.“无废城市”：通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。

44.“六江”生态廊道：川渝两地自然资源主管部门将成渝地区双城经济圈内长江、嘉陵江、乌江、岷江、涪江、沱江等“六江”沿线的583个乡镇（街道）划定为生态廊道范围，总面积为3.51万平方公里，统筹该区域山水林田湖草沙整体保护、系统修复、综合治理，进一步增强水源涵养、水土保持、生物多样性保护等生态系统服务功能。

45.“三医”联动改革：指医疗保障体制、医疗服务体制、药品供应保障体制协同联动改革。

46.“六大行动计划”：强国有我成长计划、家庭监护提能计划、清网整治护航计划、爱心圆梦温暖计划、法治护苗关爱计划、护苗力量提升计划。

47.“明眸皓齿、正心立身”健康工程：以未成年人近视、龋齿、心理不健康、扁平足、脊柱侧弯等身心健康问题为核心，采取“慈善+”的模式广泛链接资源，对试点区域内未成年人存在的系列问题进行预防、筛查、治疗费用减免等工作。

48.乡村文化振兴“百千万”工程：从2021年起，5年实施乡村文化振兴“百千万”工程，按照分级负责、逐年推进的思路，计划建设500个左右省级乡村文化振兴样板村镇，2500个左右市级乡村文化振兴样板村镇、10000个左右县级乡村文化振兴样板村镇。

49.安全生产“四个责任”：企业主体责任，地方党委政府领导责任，部门监管责任，应急管理部门综合监管责任。

50.“五社联动”机制：创新社区与社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源的联动机制。