2021年2月19日在黑龙江省第十三届人民代表大会第五次会议上

代省长 胡昌升

各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

一、“十三五”时期取得的成就及2020年工作

“十三五”时期，全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十八大、十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话和对我省重要讲话重要指示批示精神，坚定维护国家“五大安全”，认真落实省委决策部署，聚力攻坚，真抓实干，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多事关振兴发展全局的大事，啃下了许多制约发展活力的改革硬骨头，建成了许多打基础、攒后劲、利长远的重大工程项目。“十三五”规划圆满收官，“六个强省”建设呈现新气象，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。

——现代农业加快发展。粮食生产连年丰收，年产量1500亿斤，总产量、商品量、调出量稳居全国第一，粮食第一大省地位继续稳固提升，粮食安全省长责任制考核连续四年位列全国优秀等次，国家粮食安全“压舱石”地位更加突出。农业综合机械化率达98%、科技贡献率达68.3%。农村居民人均可支配收入持续增长。

——脱贫攻坚如期完成。现行标准下62.5万建档立卡农村贫困人口全部脱贫，20个国家级和8个省级贫困县全部摘帽，1778个贫困村全部出列，消除绝对贫困和区域性整体贫困，脱贫攻坚取得决定性胜利。

——产业结构不断优化。扎实做好“三篇大文章”，抓实“五头五尾”，实施“百千万”工程，推动了矿产资源开发及精深加工、农业和农产品精深加工向万亿级产业集群迈进。绿色发展成效明显。文旅产业加快发展。

——创新能力不断提高。建立国家级创新平台68个、省级创新平台1161个，高新技术企业总数达1932家。航天装备、新型直升机、核电装备、舰船动力等领域研发制造实现重大突破。每万人发明专利比“十二五”期末增长1.1倍。有效注册商标32万件。核准109户企业地理标志使用申请。

——重点改革取得突破。组建龙江森工集团、伊春森工集团、大兴安岭林业集团和北大荒农垦集团，结束了森工、农垦政企合一体制，激活了企业发展活力。重点国有林区改革通过国家验收。强力推动龙煤改革。启动国企改革三年行动，“老字号”国企焕发活力。组建7个省属产业投资集团，放大国企投融资平台作用。基本完成省直党政机关、事业单位所办企业脱钩和国有资产集中统一监管。供销合作社改革任务基本完成。认真实施优化营商环境条例，营商环境持续改善。

——生态质量稳步提升。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，全省空气优良天数比例达92.9%，比“十二五”期末提高6个百分点；劣V类国考断面全部消除，优良水体比例较“十二五”期末上升11.3个百分点；农药、化肥、除草剂使用量大幅降低，面源污染得到有效控制。初步建立国土空间规划体系，全面完成生态保护红线评估调整工作。完成第三次国土调查工作。

——对外开放深入推进。深度融入共建“一带一路”。同江铁路大桥建设收尾，黑河公路大桥即将开通。成功互办中俄博览会。对俄进出口总额年均增长12.5%。中国（黑龙江）自由贸易试验区获批并加快建设。对俄开放合作大省地位更加巩固。

——基础设施显著增强。三江治理、尼尔基引嫩扩建一期、十四灌区等重大水利工程基本建成。哈佳快速铁路、哈牡客专建成通车，哈尔滨火车站改造完成，牡佳客专、佳鹤铁路加快建设，铁伊客专、北黑铁路改造提前开工。哈尔滨机场T2航站楼投用、二期扩建工程获批。京哈等高速公路加快建设。电网主网架进一步加强。建成并开通5G基站1.89万个。

——民生保障持续改善。五年城镇新增就业282.9万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。基本养老保险、基本医疗保险制度全覆盖。城乡低保标准、企业退休人员养老金持续增长。改造城镇棚户区62.7万套、老旧小区51.9万户、农村危房43.7万户。农村集中供水率、自来水普及率均达95%以上。一大批补短板利长远惠民生的重点工程和重大项目推进有力有效，城乡面貌焕然一新。

各位代表，2020年是极不平凡的一年。面对各种困难挑战叠加的严峻形势，我们认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，在省委坚强领导下，统筹推进疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，抗疫斗争取得重大战略成果，经济实现正增长，社会大局和谐稳定。全省地区生产总值增长1%，规上工业增加值增长3.3%，固定资产投资增长3.6%，城镇居民人均可支配收入增长0.5%，农村居民人均可支配收入增长7.9%。

（一）坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战。全面落实“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，高效指挥，统筹调度，因时因势调整防控策略，聚焦龙江疫情防控特点，全力打好“外防输入、内防反弹”硬仗。举全省之力做好绥芬河口岸跨境输入疫情防控，有力维护了全国疫情防控大局。千方百计抓好物资保障和患者救治，9种重要防护用品形成批量生产能力，救治患者964名。及时出台特殊医保政策和预拨医保资金。在全国率先开展新冠病毒检测试剂集中采购，连续降低核酸检测价格。先后派出8批1554人的医疗队驰援湖北，救治患者2033名。组建中国赴俄罗斯抗疫医疗专家组，圆满完成国家交付任务。

各位代表，新冠肺炎疫情暴发以来，全省广大医务人员敬佑生命、连续作战，社区工作者、基层干部、公安干警、志愿者、民兵队伍日夜坚守、无私奉献，保障人民群众生产生活的各行各业人员不畏辛劳、守望相助，他们是龙江最美逆行者，与全省人民一道以实际行动筑起了坚强的生命防线，诠释了伟大抗疫精神。

（二）坚决打好三大攻坚战。剩余贫困人口全部实现脱贫，“两不愁三保障”全部达标；实施散煤污染、工业污染、黑臭水体等专项治理，加快治理三江平原地下水超采，统筹秸秆综合治理；金融机构风险有序处置，非法集资陈案积案处置完成三年攻坚任务，全省32家P2P网贷机构全部退出市场，不良贷款率下降，守住了不发生区域性系统性金融风险的底线。

（三）坚决当好维护国家粮食安全“压舱石”。粮食作物播种面积增加150万亩，达2.16亿亩。生猪生产快速恢复，全年出栏1790万头。建成高标准农田886.7万亩，累计达8116.5万亩。绿色和有机食品认证面积分别达7661.5万亩、852.2万亩。新型农业经营主体达30万个，土地规模经营面积扩大到1.3亿亩。成功举办第八届绿博会、第三届中国·黑龙江国际大米节。战胜了罕见的三次台风影响，粮食总产量达1508.2亿斤，比上年增加7.6亿斤，为“中国粮食”“中国饭碗”贡献了龙江力量。

（四）积极激发市场主体活力。不折不扣落实各项惠企纾困政策，及时出台精准推进复工复产和支持中小企业健康发展政策措施，累计新增减税降费336.9亿元。降低企业用电成本65亿元。设立中小企业稳企稳岗基金，2.5万家企业获贷1817.6亿元。普惠小微企业贷款余额增长27.5%。各类市场主体增长6.7%。

（五）积极释放投资消费拉动作用。新增地方政府债券、抗疫特别国债1296亿元，全省百大项目完成投资2601.3亿元，带动全社会投资增长。与国务院国资委开展央地合作。大庆石化炼油结构调整转型升级等“油头”项目建成投产，神华国能宝清电厂建成运营。优先建设哈尔滨国家大数据中心。7条省级重点产业链实施链长制招商。依托大数据建成招商智慧应用服务平台，推进精准招商。举办亚布力企业家云端论坛。新签约内资项目不断落地，实际利用省外资金1221.2亿元、增长51.3%。积极扩大消费，组织开展购物节等系列活动，销售额达百亿元。实物商品网上零售额增长13.4%。成功举办第三届旅发大会。

（六）坚持深化改革扩大开放。持续深化“放管服”改革，全省“一张网”一体化在线政务服务平台初步形成，政务服务事项网上可办率省级达97.8%、市县级达90.1%。推进“证照分离”改革，推广项目“首席服务员”“承诺即开工”等制度，赋予哈尔滨新区省级管理权限，企业开办时间压缩至2个工作日以内。发挥中俄友好、和平与发展委员会地方合作理事会中方主席单位职能，成功举办“机遇与挑战·后疫情时代的中俄地方合作”视频会议。中国（黑龙江）自由贸易试验区挂牌至今新设立企业6694家。黑河跨境电商综合试验区获国家批准，黑河、绥芬河获批全国互市贸易进口商品落地加工试点。全省进出口总额实现1537亿元，其中出口增长3.2%。实际利用外资5.4亿美元、增长0.2%。

（七）着力推动科技创新。新一轮科技型企业三年行动计划圆满收官。新成立科技型企业1.3万家。新组织实施省科技重大专项、重点研发项目、重大科技成果转化项目66项。哈工大多项技术支持嫦娥五号月球采样返回任务，研制的小卫星升空达20颗。非洲猪瘟疫苗研制取得重大突破，临床试验进展顺利。大庆页岩油气勘探取得重大突破。

（八）着力保障和改善民生。全省财政民生支出4742.7亿元、增长9.2%，占一般公共预算支出的87%。实现城镇新增就业37.5万人。城乡低保标准分别提高5.4%和9.4%，实现“十四连增”。为低保、特困等困难群众发放生活保障资金67.2亿元，累计发放价格临时补贴4.5亿元。企业退休人员养老金按时足额发放。城乡居民基本医疗保险人均财政补助标准提高30元。推进国家级城市医联体和紧密型县域医共体试点，完善基本药物制度，支持医疗卫生机构基础设施建设和医疗设备更新换代，综合医疗和疾病防控能力显著提升。新建、改扩建200所公办幼儿园，启动义务教育优质均衡县建设，高职扩招3.6万人，入选国家级农村职业教育示范县19个。高校办学条件得到有效改善，“双一流”建设取得明显进展。采取奖补、盘活存量资产等措施，推进省属本科高校化解债务。创新群众体育方式，提升群众健康水平。新增养老床位1.4万张，政府投资公租房分配1.5万套。改造城镇供热老旧管网2040公里，二次供水泵站548座、管网1443公里。生产安全事故起数和死亡人数分别下降28.2%、14.6%。森林草原防灭火、防汛抗洪救灾工作有力有效。“平安黑龙江”加快建设，八类案件及涉众型经济犯罪案件立案分别下降18%、35.8%，侦办涉黑涉恶团伙案件共688起，扫黑除恶专项斗争取得决定性胜利，公众安全感满意度为97.6%。

国防动员、退役军人事务、民族宗教、普法宣传、法律援助、外事侨务、新闻出版、文学艺术、广播电视、统计审计、人口普查、档案史志、参事文史、地震气象、人民防空、边境管理、援藏援疆等各项工作及妇女儿童、老龄和残疾人事业都取得新进展。

各位代表，回顾过去的工作，成绩来之不易。根本上得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引和以习近平同志为核心的党中央亲切关怀，得益于全省广大干部群众在省委坚强领导下同舟共济、奋发进取，得益于社会各界勠力同心、鼎力支持。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向人大代表、政协委员，向驻省中央直属单位、驻省解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，致以崇高敬意！向关心、支持黑龙江振兴发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢！

各位代表，正视问题是解决问题的开始。经济总量不大、发展速度不快、发展质量不优、内生动力不足问题有待加快解决，招商引资和营商环境建设还需加力，创新创业氛围还未全面形成，人才和人力资源仍在流失，保障和改善民生任务依然较重，民营经济和县域经济发展滞后的问题亟待解决，社会治理尤其是基层治理水平仍需提高，少数干部攻坚克难的本领还不够强、真抓实干的作风还不够硬。面对这些问题，我们必须敢于真正触及、切实解决，在不断破解矛盾中推动振兴发展。

二、“十四五”时期的目标和任务

“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是事关龙江振兴发展的关键五年。当前，新冠肺炎疫情和外部环境变化带来诸多不确定因素，经济发展恢复的基础尚不牢固，机遇和挑战之大前所未有，但总体上机遇大于挑战。百舸争流，奋楫争先者胜。我们有决心开好顶风船、打好主动仗，在危机中育先机、于变局中开新局，在实现中华民族伟大复兴中国梦征程中创造出龙江振兴发展新辉煌。

锚定宏伟蓝图，全力奋进“十四五”。省委十二届八次全会通过了“十四五”规划和二〇三五年远景目标建议，提出了经济社会发展“十个新突破”的主要目标。今后五年，我们要推动现代产业体系建设实现新突破，让昔日国之重要工业基地“老树发新枝”；要推动农业现代化建设实现新突破，打造引领中国现代农业发展的龙江样板；要推动创新驱动发展实现新突破，争当共和国攻破更多“卡脖子”技术的开拓者；要推动全面深化改革实现新突破，全力营造国内一流的营商环境；要推动更高水平对外开放实现新突破，使龙江成为我国向北开放的重要窗口和东北亚地区合作中心枢纽；要推动生态文明建设实现新突破，让龙江山川更锦绣、人与自然更和谐；要推动城乡区域协调发展实现新突破，让优势互补、高质量发展的区域经济布局在龙江大地加快铺开；要推动社会文明程度提高实现新突破，让龙江精神激发出磅礴力量；要推动民生福祉改善实现新突破，让群众获得更满意的收入、更可靠的保障、更舒适的住房；要推动社会治理效能提升实现新突破，促进社会公平正义、建设更高水平的平安龙江。

我们要在实现“十四五”目标基础上，接续奋斗，乘势而上，奋力实现二〇三五年远景目标：全面建成工业强省、农业强省、科教强省、生态强省、文化强省、旅游强省，实现全面振兴全方位振兴，基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我省建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化新龙江。

各位代表，把“十四五”规划和二〇三五年远景目标变成美好现实，我们充满必胜信心！

我们的信心来自于以习近平同志为核心的党中央对广大龙江儿女的亲切关怀。以习近平同志为核心的党中央高度重视龙江振兴发展，党的十八大以来，习近平总书记六次考察东北，三年内两次考察黑龙江，亲自为龙江振兴发展把脉问诊、指路定向，提出在“十四五”时期振兴发展要有新的战略性举措、要有突破。习近平总书记对我省的重要讲话重要指示批示精神具有思想引领的真理力量，为龙江发展注入了强大的精神动力。只要我们运用好“三长三短”辩证方法，发挥优势，补齐短板，大力推动改革开放创新，就一定会走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的振兴发展之路。

我们的信心来自于龙江拥有的比较优势和巨大潜力。龙江是第一产粮大省，国人每9碗米就有1碗来自黑土地；龙江有一批以“国之重器”为代表的共和国工业脊梁，龙江制造为国家经济建设作出了卓越贡献；龙江科教实力雄厚，在国家众多重大科技项目中承担了重要任务作出了重大贡献；龙江生态优势突出，休养生息的大小兴安岭以及众多湖泊湿地成为守护祖国北方的重要生态屏障；龙江是沿边开放大省，以对俄和东北亚为重点的全方位对外开放格局正在形成；龙江拥有宝贵的精神财富，东北抗联精神、北大荒精神、大庆精神、铁人精神激励着一代又一代龙江儿女披荆斩棘、奋勇前行。

我们的信心来自于全省广大干部群众对振兴发展的强烈愿望。近年来，省委带领全省人民沿着习近平总书记指引的方向阔步前进，大力推进“六个强省”建设并取得显著成效。广大干部群众对美好生活充满期待，对振兴发展高度认同，尤其是在新冠肺炎疫情的考验、检验和锤炼中展现出的自强不息、众志成城的巨大勇气和精神品格，让我们信心更强、干劲更大、精气神更足。我们坚信：在省委的坚强领导下，龙江人民敢于创造奇迹，龙江人民也必将真正创造奇迹！

各位代表！全面振兴全方位振兴承载着龙江人民对美好未来的向往。我们要夙兴夜寐，只争朝夕，跑出发展加速度，拼出一片新天地，重振雄风，再创辉煌，不辜负以习近平同志为核心的党中央对龙江的亲切关怀，不辜负这个伟大的时代，不辜负这片充满希望的热土，不辜负3700万龙江人民！

三、全面做好2021年工作

2021年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，也是中国共产党成立100周年，做好全省经济社会发展工作意义十分重大。今年政府工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会及中央经济工作会、中央农村工作会精神，深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，自觉全面融入新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，继续做好“六稳”工作、落实“六保”任务，坚持扩大内需战略，强化科技支撑，扩大高水平对外开放，打造市场化法治化国际化营商环境，保障和改善民生，努力保持经济运行在合理区间，推动经济重点领域取得新突破，加快推进全面振兴全方位振兴，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年。

经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，规上工业增加值增长6%左右，固定资产投资增长6%以上，一般公共预算收入增长6%左右，居民收入稳步增长，城镇新增就业30万人，城镇调查失业率低于上年水平，居民消费价格涨幅控制在3%左右，粮食产量稳定在1500亿斤以上。实现上述目标，要重点做好以下几项工作。

（一）慎终如始科学精准抓好疫情防控。做好疫情防控是经济社会发展、社会大局稳定的前提。

加强疫情防控高效指挥体系建设。持续优化指挥体系、责任体系、工作体系、落实体系，实施防控指挥扁平化，建立各层级各部门协调联动、反应灵敏、高效运转机制，确保各项指令直达防控一线。开展疫情防控全要素演练，不断提高应急处置能力。

加强疫情防控综合能力建设。认真贯彻疫情防控各项政策和“四早”要求，有效提升核酸检测、流调溯源、隔离管控、医疗救治、信息化运用等能力。一旦出现散发病例，迅速做实流调溯源，切实做好隔离管控、人物同防、医疗救治和康复治疗、环境消杀、社会面管控，确保迅速阻断疫情传播链，第一时间扑灭疫情。突出抓好农村疫情防控，切实提升基层防控能力。

加强疫情常态化精准防控。做好日常监测排查管控，强化关键节点、重要场所、重点人群管控，严格落实应检尽检要求和物防各项措施，建立健全多渠道监测和智慧化预警多点触发机制，确保防控不出纰漏。做好物资生产储备，有序推进疫苗接种。增强城乡群众自我防护意识，做到疫情防控人人有责、人人尽责。

（二）全面实施乡村振兴战略。坚持优先发展农业农村，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。

当好维护国家粮食安全“压舱石”。围绕建设国家粮食安全产业带，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，新建高标准农田1010万亩，粮食播种面积达2.169亿亩。落实粮食安全省长责任制，持续推进优质粮食工程，提升粮食产能和供给品质。深入推进农村乱占耕地建房专项整治行动，坚决遏制耕地“非农化”，防止“非粮化”。加快三江连通工程项目前期工作。

保护好利用好黑土地。实施好国家黑土地保护工程，探索推行田长制。实施肥药减量增效，推进黑土地保护利用试点、轮作休耕制度试点，采取工程、农艺、生物等措施，通过扩大秸秆还田、深松整地、增施有机肥、轮作轮耕等，保护好黑土地这个“耕地中的大熊猫”，持续提升耕地质量。

持续深化农业供给侧结构性改革。狠抓高质高值高效作物生产和设施农业发展。紧紧围绕农业现代化示范区建设，创建建三江国家农业高新技术产业示范区、省级现代农业高标准科技园、农业科技示范基地。打好寒地黑土、绿色有机、非转基因金字招牌，培育一批全国知名产品和品牌。推动马铃薯产业化发展，提高马铃薯产业综合生产能力和市场竞争力，努力建设种薯和商品薯第一大省。加快畜牧业全产业链发展，力争生猪出栏突破1900万头。大力发展中医药产业，强化政策支持，突出优势道地药材种植养殖，引建加工企业，打造中医药小镇，培育中药材示范强县、强乡、强村。推动数字农业、智慧农业建设。

扎实推进农村改革和乡村建设。培育壮大新型农业经营主体，推进以农业生产托管服务为重点的农业社会化服务，推广兰西县“生产托管+农村金融+农业保险+粮食银行”的全程托管服务模式，转变农业生产方式，促进小农户与现代农业有机衔接。深化农村集体产权制度改革，抓好宅基地制度改革试点。健全农村金融服务体系，推动农业保险提标扩面增品。推进“快递进村”，实现有条件的建制村快递服务通达到村。持续深化供销合作社综合改革。推进乡村治理体系建设试点示范。深入开展农村人居环境整治提升行动，建设一批美丽乡村示范村。

巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，在5年过渡期内保持主要帮扶政策总体稳定，健全防止返贫监测帮扶机制，防止出现规模性返贫。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，继续落实帮扶政策，坚决守住脱贫攻坚成果，携手脱贫群众从不愁温饱向生活富足迈进。

（三）加快构建现代产业体系。持续做好“三篇大文章”，抓实“五头五尾”，推动产业结构优化升级。

壮大优势主导产业。产业是现代化经济体系的重要支撑和坚实基础。把“百千万”工程作为工业强省总抓手，加快构建“433”工业新体系和“一区两带多基地”工业新布局，提升工业在三次产业中的比重，努力实现工业高质量发展。实施产业链链长制，省级抓重点产业链、市地抓主导产业链、功能区抓核心产业链，加快15个千亿级产业壮规模提档次，把食品和农副产品精深加工业打造成第一支柱产业，推动“百年油田”建设实现重大突破，培育汽车等高端装备制造产业集群，推进石墨等碳基材料向中高端迈进。加快培育十亿级百亿级企业。力争规模以上工业企业净增300户以上。支持哈尔滨新区建设战略性新兴产业集聚区和航空航天产业基地。

加快发展数字经济。做好全省大数据产业发展规划，出台配套政策，不断聚合大数据产业发展优势。推动哈尔滨国家大数据中心基地建设。加快推进5G基站建设及技术应用，新建1.8万个5G基站。有序推进新型智慧城市建设。加快工业互联网建设及应用。探索建立电力、精密制造、农机等装备领域工业大数据应用和网络化协同生产模式。

大力发展现代服务业。促进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，加快生活性服务业向高品质和多样化升级。支持总部经济、平台经济、共享经济加快发展。促进健康、养老等产业提质扩容。推动冰雪游、森林游、边境游、湿地游、避暑游等特色旅游发展，办好第四届旅发大会，叫响“北国好风光、尽在黑龙江”这一靓丽品牌，打造以亚布力为代表的世界级滑雪旅游度假胜地。

加大金融支持实体经济力度。金融是现代经济的血液。大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融，加大对科技创新、生态经济、先进制造业、战略性新兴产业和产业链龙头企业的中长期贷款支持。大力发展供应链金融和知识产权质押融资业务。深化政银企对接，创新金融产品，强化金融支持的精准性。用好用足各类金融支持政策，引导金融机构加大对普惠小微企业首贷、续贷、信用贷投放力度。大力支持保险、期货、基金、租赁等业务发展。深入实施紫丁香计划，培育上市后备企业，支持企业上市直接融资。深化中小银行改革，继续推进农信社产权制度改革，完善地方法人金融机构治理体系。

充分释放内需拉动作用。发挥绿色有机食品、生态产品等高品质品牌优势，提高对国内需求的适配性，深入实施质量提升行动，增强优势产品供给。积极发展线上线下消费，培育消费新业态新模式。鼓励制定人才和农民进城购房优惠政策，改善商品房省内供给品质，扩大省外需求供给，促进住房消费健康发展。扩大汽车消费，促进家电更新消费。

（四）大力推动创新驱动发展。把科技创新作为振兴发展的战略支撑，全面塑造发展新优势。

加大全社会研发投入力度。发挥财政资金“四两拨千斤”的作用，采取高新技术企业奖补、联合基金引导投入、科技计划项目支持、提供投融资配套服务等措施，引导企业和社会加大科技创新投入。鼓励企业与高校、科研院所共同设立研发机构、技术转移机构、产业技术创新战略联盟。对于新通过认定的国家级、省级工程技术研究中心、重点实验室，按企业上年研发投入强度、发明专利拥有量、技术标准获批等，实施以奖代补。

抓好关键核心技术攻关及科技成果转化。开展省科技重大专项和重点研发项目攻关，实行“揭榜挂帅”制度，力争突破一批关键核心技术。实施现代种业提升工程，加强种质资源保护和利用，加快种质资源库建设，建立10个专家育种示范基地，集中开展高产、加工专用型玉米品种以及高产高油高蛋白大豆品种攻关，加快培育水稻新品种。积极争取建设陆相页岩油气国家重点实验室和国家发电设备智能制造创新中心。加强知识产权全链条保护，提高知识产权创造、运用、保护、管理、服务综合能力。支持重大科技成果转化，全年技术合同成交额实现300亿元以上。实施新一轮科技型企业三年行动计划，力争国家认定的高新技术企业数量净增600家以上。

推动区域创新发展载体建设。高水平推动哈大齐国家自主创新示范区建设，发挥协同创新、培育企业、集聚产业等示范引领作用，着力打造创新驱动发展示范区和高质量发展先行区。推动佳木斯、牡丹江省级高新区加快升级为国家高新区，新布局创建一批省级高新区，带动地区经济高质量发展。

激发创新主体和人才活力。整合各方力量各类资源，全力支持高校、科研院所和重点企业，争取承担更多国家重点科技项目，加快科技成果就地转化。按政府引导、市场化运作、企业化经营的原则，大力发展新型研发机构，发挥集聚高端创新创业人才和社会资本有效平台作用，在构建市场化科技创新体系上实现突破。深化科技奖励制度改革，完善人才政策，培育引进更多领军人才和创新团队，推进现代产业工人队伍建设，让人才创新创造活力充分迸发。

（五）持续全面深化改革推进更高水平开放。着力破解制约高质量发展的体制机制障碍，拓展对外开放合作领域，全面释放龙江发展活力和潜力。

推动国有企业做强做优做大。实施国企改革三年行动。通过优化存量、扩大增量，切实增强国有企业内在活力、市场竞争力、发展引领力，真正成为振兴发展主力军。继续深化农垦、龙煤改革。支持驻省央企改革重组，促进央地融合发展。深入推进国有企业混合所有制改革。增强省属产业投资集团产业带动能力，组建国有资本运营公司，推动国有资本与产业联动调整。优化事业单位布局结构，全面推开事业单位改革试点，推动市县机关事业单位所办企业脱钩。

大力发展民营经济。对民营企业要更理解、更尊重、更爱护、更支持，着力构建亲清政商关系，做到“亲”而有度、“清”而有为。全面落实市场准入负面清单制度，坚决清除各类壁垒，实施公平统一的市场监管，杜绝对民营企业选择性执法和监管。落实好支持民营经济发展政策，加大对民营企业的梯度成长培育，支持有实力的企业进军制造业500强，争创全国“小巨人”企业和制造业单项冠军企业、隐形冠军企业。建立领导干部挂钩联系企业制度，为民营企业发展排忧解难，做到“无事不扰、有事上门”，推动民营经济高质量发展、加快发展。弘扬优秀企业家精神。促进非公经济人士健康成长。

建设市场化法治化国际化营商环境。持续深化“放管服”改革，推动机关作风整顿优化营商环境，对标中国营商环境评价指标体系，向先进地区和国际标准看齐。着力营造高效政务环境，深入推进“办事不求人”。扎实推进“一网通办”，加快“数字政府”建设。开展领导干部体验式走流程，持续深化流程再造、服务集成，努力推进“一窗通办”“一次办结”。加快推行惠企政策免申报兑现。发挥哈尔滨新区、自贸区先行先试功能，探索更多便民利企制度创新。着力营造优良市场环境，精准对接市场主体需求，强化优质要素供给，确保项目发展有空间、企业发展有依托、人才创新有保障。严格兑现政策、履行承诺，严防失信违诺现象发生。着力营造公平法治环境，加强执法队伍能力素质建设，提高运用法治思维、法治方式解决问题的能力。加强反不正当竞争执法，平等保护各类市场主体合法权益。对新技术新产业新业态新模式实施包容审慎监管。

推动更高水平对外开放。按照“打造一个窗口、建设四个区”的发展定位，坚持进口抓就地加工、出口抓提档升级。发挥中俄黑河黑龙江大桥、同江铁路大桥对外开放互联互通作用，提升进口资源产品加工转化能力，打造跨境产业链和产业集群，创新跨境电商模式，促进对俄跨境贸易服务提档升级。积极拓展对俄投资合作领域和重点项目，加强对俄工业、技术及教育合作。深化与日韩和欧美等国家经济贸易合作。建设好自贸试验区、哈尔滨新区、综合保税区、跨境经济合作试验区。持续深化黑龙江与广东、哈尔滨与深圳对口合作，推动深哈产业园加快建设。畅通国内国际双循环，打造开放发展新平台。

强力推进招商引资。持之以恒抓招商促发展、抓项目增后劲。立足资源优势，加强项目论证，做好招商策划，推出高质量投资机会清单，促进本地优势资源与资本精准对接。瞄准产业发展方向，紧跟科技创新演变趋势，围绕新一代信息技术、航空航天、高端装备等战略性新兴产业，以及现代农业、现代服务业加大招商力度，引进龙头企业。绘制产业链全景图谱，通过招商引资加快补链强链延链，构建产业生态。创新招商方式，大力推行以商招商、中介招商、基金招商、云端招商，提高招商质量和效率。强化要素保障，提升人才、政策、资金、技术全要素服务保障能力，持续磁吸国内外企业“争过山海关”。

（六）着力推进区域协调发展。健全区域协调发展体制机制，促进各类要素资源合理流动和高效集聚，构建各具特色、协调促进的经济社会发展格局。

优化区域空间发展格局。按照国家培育区域经济发展重要增长极要求，推动哈长城市群发展。坚持规划引领，编制出台全省国土空间规划，实施强省会战略，发挥中心城市辐射带动作用，打造以哈尔滨为核心的一小时、两小时都市圈，全面推动哈大齐绥牡佳协同发展；编制哈大绥一体化发展规划，以经济总量迈上万亿级台阶为目标，加快重大项目推进，高质量做好文旅康养城先行区建设。深入实施兴边富民行动，彰显黑河等边境城市特色，担当起守边固边重要职责。

促进资源型城市转型发展。加快大庆古龙页岩油气勘探，尽快实现开采产业化商业化。加大矿产资源勘探力度，优化资源配置，做好新建大型煤矿项目前期工作，推动在建煤矿投产达效和智能化煤矿建设，重点支持龙煤集团释放优质产能，提高我省煤炭自给能力。强化佳木斯东部区域中心城市功能，推动鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河四煤城转型发展，打造东部城市群。支持大兴安岭、伊春发展生态经济、林下经济，创造更多生态产品，焕发林区发展新活力。

大力发展县域经济。县域兴则全省兴。坚持特色发展、错位发展，积极打造立县支柱产业，引建龙头骨干企业和特色产业项目，力争每个县（市）培育1-2个主导产业，形成更多经济总量超百亿县（市）。引导企业向县域产业园区集中，促进产业链延伸和集群发展。推进乡村产业发展壮大，大力发展休闲农业、健康养老、电子商务等新产业新业态，促进农村一二三产融合发展。推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，加快县域内城乡融合发展，赋予县级更多资源整合使用自主权，提升县城综合服务能力，辐射带动乡村发展。强化县域经济考评，分类推动县域经济发展。

加快推进基础设施建设。发挥投资对补足短板和优化供给结构的关键作用。争取“十一”实现牡佳客专通车，加快北黑铁路、铁伊客专、佳鹤铁路建设，力争开工建设哈尔滨至绥化至铁力客专，启动富裕至加格达奇铁路改造，规划建设哈尔滨市域（郊）铁路。启动公路质量提升三年行动，高速公路提质改造、普通国省道路面维修改造力争完成总任务的70%，推动实施地级市间高速公路连接工程，加快沿边公路基础设施建设，加大普通国省道和农村公路建设力度。开工哈尔滨机场二期扩建、齐齐哈尔和佳木斯机场扩建工程，续建鸡西和漠河机场，建成绥芬河机场，建设呼玛等一批通用机场项目。加快关门嘴子水库等重大水利工程建设。继续推进城镇供热老旧管网和二次供水泵站管网改造。加大农村电网补短板力度。推进“气化龙江”工程，加大市县覆盖率。推动落实经济建设贯彻国防要求有关事项。

（七）巩固提升绿色生态优势。坚持“绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山”理念，加快建设生态强省。

推动绿色低碳发展。强化国土空间规划和用途管控，落实生态保护、基本农田、城镇开发等空间管控边界。落实碳达峰要求。因地制宜实施煤改气、煤改电等清洁供暖项目，优化风电、光伏发电布局。建立水资源刚性约束制度。推进自然资源资产产权制度改革。探索“生态银行”运行模式，加强自然资源调查评价监测和确权登记，促进资源资产化，推动自然生态价值转换。

深入打好污染防治攻坚战。大力削减城市棚户区、城中村、城乡结合部、农村地区散煤使用，加大淘汰地级市建成区每小时35蒸吨以下燃煤锅炉力度，减少重污染天气。持续推进中央环保督察反馈意见整改，深入开展省级环保督察。加强城市地下地质结构水流系统调查。加快黑臭水体治理，全面实行排污许可制度。加强农业面源污染治理。加快城乡垃圾、污水处理基础设施建设，推行垃圾分类、无害化处理、资源化利用。

提升生态系统质量和稳定性。加强生态环境系统保护修复，统筹山水林田湖草系统治理。落实河湖长制，强化大江大河和重要湖泊湿地生态保护，加强中小河流综合治理，提高抵御洪水能力。抓好饮用水水源地整治。协助推进东北虎豹国家公园建设。推行林长制，全力做好森林草原防灭火工作，开展大规模国土绿化行动，完成营造林建设100万亩、森林抚育建设483万亩，让龙江天更蓝、山更绿、水更清，生态环境更美好。

（八）改善民生推动共同富裕。聚焦人民群众所需所盼，健全基本公共服务体系，完善共建共治共享的社会治理制度，让发展成果更多惠及龙江人民。

做好就业和社会保障。就业是民生之本，强化保市场主体稳岗位，促进高校毕业生、下岗失业人员等重点群体就业，稳住就业基本盘。拓宽市场化就业渠道，支持重点企业、重点产业吸纳就业，推进灵活就业和创业。健全多层次社会保障体系，多措并举推进基本养老金按时足额发放，进一步完善工伤、失业保险制度，继续提高城乡低保和特困供养标准，完善分层分类社会救助体系。深化医疗保障制度改革，提高城乡居民医保人均财政补助标准，全面做实医保市级统筹，推进支付方式和药品、高值医用耗材集中采购改革，扩大异地就医结算范围。严厉打击侵权假冒违法行为，有效维护消费者合法权益。实施城市更新行动，加快推进采煤沉陷区、城镇老旧小区、城中村改造，地级以上城市主城区棚户区全部改造完成，持续增进民生福祉。

推动教育和文化事业发展。构建高质量教育体系。积极促进城乡义务教育优质均衡发展。加快补齐农村办学条件短板。加强高中基本办学条件保障，深化普通高中育人方式改革，启动高考综合改革，加强招生考试能力建设。整合一批公办高职院校，增强职业技术教育适应性。继续加快高校“双一流”建设，推动高校学科建设与我省振兴发展相适应，实现高校涉农学科专业优化整合，推动同类院校优势互补、集约发展。支持和规范社会力量办学。加强文化基础设施建设，创新实施文化惠民工程，继续举办“哈尔滨之夏”等系列活动。推动智慧广电建设，加快推进媒体深度融合发展，建立全媒体传播体系。

推进健康龙江建设。健全重大疫情防控救治体制机制。实施疾控体系现代化、省级区域医疗中心建设、重大疫情救治基地建设、县级医院提标扩能等工程，健全分级诊疗制度，完善中医药健康服务体系，实现县级中医药服务全覆盖。落实国家生育政策，完善普惠托育服务体系。广泛开展爱国卫生运动，倡导文明健康绿色环保生活方式。推进体育事业发展，备战好全国第十四届冬运会和全运会，以筹办北京冬奥会为契机，扩大冰雪大省影响力，让冰雪旅游、冰雪运动引领全国走向世界，成为龙江最具魅力的名片。

加强和创新社会治理。严格落实安全生产责任制，建立隐患排查、监管责任、教育培训、应急救援和全社会监督体系，深入实施安全生产专项整治三年行动，坚决防范重大灾害风险和重特大事故发生, 提高防灾减灾抗灾救灾能力。完善城乡社区网格化治理体系。加快公共法律服务体系建设，健全矛盾纠纷多元化解、联动处置机制。完善信访制度，及时解决群众合理诉求。全面加强网络综合治理体系和网络安全保障体系建设。严格食品药品安全监管。加强公安队伍建设，弘扬新时代“东莱精神”。常态化开展扫黑除恶，深入实施各类专项打击整治行动，完善社会治安防控体系，推进市域社会治理现代化。健全退役军人服务保障制度，提高国防动员能力，支持驻省解放军和武警部队现代化建设，提升双拥共建水平。

四、建设人民满意的服务型政府

各级政府要自觉坚持党的全面领导，把党的领导落实到政府工作各领域各方面各环节，始终做到为人民服务、对人民负责、受人民监督。

叫响担当精神。我们要竭尽全力干好工作，把抓落实作为第一位责任，不断提升干事创业、争先进位的精气神。激励公职人员担当作为，旗帜鲜明为担当干事者撑腰，对懒政怠政者问责。对标一流，把该做能做的事做实做好，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，不负龙江人民的重托。

倾情为民服务。政之所要，在乎民心，要以百姓之心为心，不断满足人民对美好生活的向往。开展好“我为群众办实事”实践活动，千方百计解决群众的操心事烦心事揪心事，确保既定的利民惠民实事说一件、干一件、成一件。走好网上群众路线，加强政府网站集约化建设，用心用情对待网民在政府网站的留言和意见建议。

严格依法行政。深入落实法治政府建设实施纲要，加快转变政府职能，提升政府治理能力和行政效能，不断提高行政决策科学化民主化法治化水平。提高政府立法质量，严格规范公正文明执法。深化政务公开，加强政务诚信建设。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，以及群众监督、舆论监督，让权力在阳光下运行。

展现务实作风。深入落实中央八项规定精神及省委九项规定，毫不松懈整治“四风”特别是形式主义、官僚主义。继续精文减会，持续给基层松绑减负。严控“三公”经费预算和支出，提高财政资金使用绩效，精打细算，节用裕民，用人民政府的“紧日子”换来人民群众的“好日子”。

坚守廉洁本色。推进全面从严治党向纵深发展，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，一体推进不敢腐不能腐不想腐。强化对权力集中、资金密集、资源富集领域和关键岗位的监督管理改革，铲除腐败滋生的土壤。用风清气正的良好政治生态促使公职人员廉洁奉公，促进社会风气崇德向善。

各位代表，新征程呼唤新使命，实现美好愿景，惟有勇往直前，不懈奋斗！让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，不忘初心、牢记使命，在省委坚强领导下，同舟共济，求真务实，开拓创新，加快推进龙江全面振兴全方位振兴，奋力谱写社会主义现代化新龙江绚丽篇章！