2022年1月23日在黑龙江省第十三届人民代表大会第六次会议上

省长 胡昌升

各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

一、2021年工作回顾

2021年是我省振兴发展进程中极不平凡的一年。在省委坚强领导下，全省坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入构建新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，圆满完成经济社会发展预期目标任务，“十四五”实现良好开局。全省地区生产总值同比增长6.1%，规模以上工业增加值增长7.3%，固定资产投资增长6.4%，社会消费品零售总额增长8.8%，进出口总额增长29.6%，一般公共预算收入增长12.8%。

一是“三农”工作成效明显。粮食总产1573.5亿斤，实现“十八连丰”，增产65.4亿斤，新增产量占全国增量24.5%，创历史新高。加力推进黑土地保护，新建高标准农田1024.6万亩，黑土地保护“龙江模式”“三江模式”全国推广，圆满完成耕地保护目标任务。种业振兴开局良好，建设16个国家级良种繁育基地，主要农作物良种基本实现全覆盖。绿色有机食品认证面积8816.8万亩，继续保持全国第一。生猪产能全面恢复，出栏2228.1万头，同比增长24.5%，创历史最高。新型农业经营主体加快发展，合作社达到9.6万个，家庭农场达到6.2万个，农业生产全程托管服务面积2042万亩。规上农产品加工企业超过1700家。农业综合机械化率继续保持全国领先。农村人居环境整治扎实推进，新建改建农村公路4000公里，提高280万农村居民供水保障水平。守住了不发生规模性返贫底线，脱贫攻坚成果进一步巩固提升。农村居民人均可支配收入增长10.6%，增速为7年来最高。

二是工业经济提质增效。规上工业产值突破万亿元，增加值增速连续两年超过全省GDP增速，达到2013年以来最高水平。规上企业新增超过300户，6年来首次突破4000户，百亿级企业达到20户。工业利润大幅增长，增速超过全国水平。装备、石化、食品、能源等优势产业增加值分别增长13.3%、9.8%、6.1%、6.3%。哈电集团研制的单机容量世界最大百万千瓦机组在白鹤滩水电站成功运行。一重集团营业收入、利润总额实现两位数增长。大庆古龙陆相页岩油国家级示范区揭牌。高技术制造业增加值增长9.5%。新建5G基站1.8万个，建成全省首个工业互联网标识解析综合二级节点平台，成功申报哈尔滨国家级互联网骨干直联点。

三是现代服务业不断提升。深入挖掘消费潜力，开展“全省消费促进月”等促消费活动。批零住餐、营利性服务业新纳统企业增加分别超过700户、110户。金融业持续发展，人民币贷款余额2.4万亿元，同比增长8.1%。积极推动企业上市，上交所主板上市企业1家，新申报IPO企业6家，上市后备企业224家，上市公司股权融资增长15.3%。电子商务蓬勃发展，113个电商产业园区入驻企业3472家，示范县网店总数9.9万个、网上零售额增长30%。推进“快递下乡进村”，邮政业务总量增长20.3%。成功举办第四届旅发大会，全年接待游客1.63亿人次，实现旅游收入1345亿元。

四是招商引资和项目建设力度加大。强力推动招商引资，组织重大招商活动81次，新签约千万元及以上利用内资项目1393个，项目合同金额6163亿元；实际利用外资增长10.8%。230个省级重点项目完成投资1890.8亿元，牡佳客专、京哈高速等重大基础设施工程竣工投用。铁伊客专、北黑和佳鹤铁路加快建设。吉黑高速、鹤大高速佳木斯过境段等项目进展顺利，维修普通国省道1800公里，改造高速公路路面880公里。哈尔滨机场二期扩建全面开工，鸡西、漠河支线机场改扩建等项目加快建设。

五是科技创新步伐加快。实施新一轮科技型企业三年行动计划，高新技术企业净增806家，同比增长41.7%。技术合同成交额实现352.9亿元，增长31.8%。发布实施5个“揭榜挂帅”榜单，组织实施省科技重大专项、重点研发项目107项。创新载体加快建设，国家新一代人工智能创新发展试验区获批，新增国家级创新平台3个，新建省级重点实验室、新型研发机构32个。

六是改革开放不断深化。“放管服”改革取得实效，赋予自贸试验区、哈尔滨新区省级事权589项、219项。政务服务事项1739项“省内通办”、170项“跨省通办”。营商环境持续向好，满意度不断提高，“办照即营业”“码上诚信”等创新改革成果全省推广。惠企纾困激发市场主体活力，新增减税降费63亿元以上。新登记市场主体54.5万户，增长28.7%。国企改革三年行动扎实推进，全省地方国企营业收入、利润同比增长16.6%、176.2%。北大荒集团集团化公司化运行良好，森工集团现代企业制度不断完善，组建龙煤能源投资集团。深化事业单位全领域改革试点工作如期完成。对俄合作深入推进，举办龙粤俄三方省州长视频会晤，黑河公路大桥建成，同江铁路大桥铺轨贯通，开展黑河、绥芬河互市贸易进口商品落地加工试点。自贸试验区加快建设，“创新中俄跨境集群建设”案例入选国家级最佳实践案例。

七是生态文明建设扎实推进。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，污染防治攻坚战连续两年位列国家优秀序列。淘汰城市建成区35蒸吨以下燃煤锅炉43台，全省优良天数比率94.8%，重污染天数同比降幅58.3%。4条河流退出劣V类，劣V类水体比例同比改善2.9个百分点。全面落实河湖长制，推进实施林长制、田长制，统筹山水林田湖草沙一体化保护修复，营造林155.9万亩，治理侵蚀沟1706条。深入开展省级环保督察，积极配合第二轮中央生态环境保护督察。成立了低碳企业联盟，140家重点企业纳入全国碳市场管理。全省国土空间规划布局初步构建，第三次国土调查任务圆满完成。

八是民生保障有力有效。全省财政民生支出4445.3亿元，占一般公共预算支出比重达87.1%。就业形势总体稳定，实现城镇新增就业41.9万人，完成年计划的139.5%。企业退休人员基本养老金按时足额发放并实现“十七连增”。城乡低保标准分别提高5.4%、9.4%，惠及群众148.2万人。发放低保、特困等社会救助资金69.8亿元，儿童福利机构和社会散居孤儿保障标准分别提高12.9%、17.4%，积极开展“认亲助养”“合力监护、相伴成长”等活动，让孤困儿童健康快乐成长。基本医疗保险市级统筹全面实现，门诊费用跨省直接结算开通，城乡居民基本医疗保险人均财政补助标准提高至580元。孕产妇死亡率、婴儿死亡率均优于全国平均水平。疫苗接种有序推进，三岁以上常住人口新冠疫苗接种覆盖率96%。学前教育增加普惠学位近8万个，“双减”学科类培训机构压减95.4%，中小学课后服务实现全覆盖，“四零”承诺、劳动教育成为全国先进典型。高校毕业生初次就业率86%，高职扩招4万人，义务教育巩固率、高中毛入学率、高等教育毛入学率分别高于全国4.1、5.8和17个百分点。组织开展一系列文化创作展演活动。龙江健儿在东京奥运会、残奥会和全运会取得佳绩。全省棚户区改造开工5万套，城镇老旧小区改造开工46.9万户，农村危房改造1.3万户。更新改造老旧供热管网2058公里、二次供水泵站1200座、庭院内供水管网1811公里。基本民生持续改善，群众获得感不断增强。

九是平安建设持续加强。健全完善安全生产“五大体系”，深入开展安全生产“十查十治”，各类生产安全事故起数、死亡人数分别下降13.3%、8.2%。全面实施“三清单一承诺”“两书一函”机制，森林草原防灭火取得“人为火不发生、雷击火不过夜”显著成绩。平安黑龙江加快建设，八类案件及涉众型经济犯罪案件立案分别下降9.6%、5%，公众安全感满意度98.6%。

国防动员、退役军人事务、民族宗教、普法宣传、法律援助、外事侨务、新闻出版、文学艺术、广播电视、审计统计、档案史志、地震气象、人民防空、边境管理、援藏援疆等工作及妇女儿童、老龄和残疾人事业都取得新进展。

各位代表，成绩来之不易，看似寻常却艰辛。这一年，我们从百年党史中汲取力量。扎实开展政府系统党史学习教育，隆重庆祝中国共产党成立100周年，大力弘扬伟大建党精神，传承赓续东北抗联精神、大庆精神（铁人精神）、北大荒精神，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，正以坚定的历史自信和奋斗步伐踏上新的赶考之路。这一年，我们在风险挑战中砥砺斗志。打赢多轮疫情防控阻击战歼灭战，成功抵御黑龙江干流50年一遇特大洪水，积极应对历史罕见冻雨暴雪灾害，逆行出征的白衣战士、抗洪一线的鲜红党旗、冰雪无惧的橙色身影，构成了感动龙江的最美底色！广大干部群众众志成城、和衷共济的磅礴力量，是我们战胜一切风险挑战的最大底气！这一年，我们在常态反思中跳起摸高。坚持自我加压，公开晾晒目标任务完成情况，逐季分析反思工作中的不足，成立14个经济工作专班，精准解决经济运行中的堵点难题，密集出台70余项规划、实施方案和政策措施。各地各部门对标赶超、晋位争先的内生动力进一步增强，干事创业、勇于担当的良好氛围更加浓厚。这一年，我们在为民服务中锤炼作风。承诺的24件民生实事全部兑现，“我为群众办实事”实践活动深入开展，9779项办实事台账项目全部完成。积极解决信访问题，践行网上群众路线，及时回应群众关切。建立服务企业机制，政府系统干部万余人次为企业上门服务，企业反映的问题得到及时解决，构建亲清政商关系取得显著成效。这一年，我们在正风肃纪中依法行政。大力推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，整治群众身边的不正之风和腐败问题。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，人大代表建议371件、政协提案553件全部办结。实践证明，只要我们坚持发展是第一要务，坚持以人民为中心的发展思想，始终聚焦经济建设这个中心，始终一心为民利民，就一定能够把龙江的事情办好。

各位代表，过去一年能够取得这样的成绩，实现“十四五”良好开局，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。过去一年我们圆满完成各项目标任务，这是省委科学决策、总揽全局、协调各方的结果，是省人大、省政协和社会各界有效监督、鼎力支持的结果，是全省人民攻坚克难、奋力拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向人大代表、政协委员，向离退休老同志，向驻省中央直属单位、驻省解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向所有关心支持黑龙江振兴发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢并致以崇高敬意！

在看到成绩的同时，我们也清醒正视困难和问题，主要是：疫情对经济发展影响具有不确定性，大宗商品价格持续走高，中小微企业、个体工商户生产经营困难加大，工业对经济增长的贡献率偏低，科技成果转化率不高，招商引资和营商环境建设还需加力，民生保障水平与群众需求相比还有差距，服务企业发展意识不强，抓落实“最后一公里”还存在堵点。

当前，龙江振兴发展正处在政策叠加乘势而上的机遇期、爬坡过坎转型升级的攻坚期、矛盾累积风险交织的凸显期、激发潜力振兴发展的关键期，中央实施七方面促进经济稳定的政策，持续加大对粮食主产区支持力度、新增地方政府专项债券支持重点项目建设、适度超前开展基础设施投资等政策措施，为我省加快产业发展、扩大有效投资、夯实高质量发展基础带来难得机遇。我们要保持战略定力，聚精会神抓好经济建设，以发展促振兴、以发展破难题、以发展增福祉，加快推动龙江全面振兴全方位振兴。

二、2022年工作安排

2022年将召开党的二十大和省第十三次党代会，做好今年经济社会发展工作意义重大。今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入构建新发展格局，推动高质量发展，实施创新驱动发展，加快产业结构转型升级，推进农业农村现代化，全面深化改革扩大开放，积极推动绿色低碳发展，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，保持经济运行在合理区间，扎实推进共同富裕，保持社会大局稳定，加力推进全面振兴全方位振兴，以平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境迎接党的二十大胜利召开。

全省经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%左右，规上工业增加值增长8%左右，固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长7%，进出口总额增长10%以上，一般公共预算收入增长6.5%，城乡居民收入增长高于地区生产总值增长，城镇调查失业率6%左右，居民消费价格涨幅3%左右，粮食产量达到1500亿斤以上。

实现上述目标，要重点把握好以下几个方面。

一是坚持正确战略指引。全面深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，做好“三篇大文章”、抓实“五头五尾”，沿着“五个要发展”根本路径，全力以赴推动高质量发展。坚持“稳字当头、稳中求进”，落实东北全面振兴“十四五”实施方案，把稳增长放在更加突出位置，调动各方面积极性，进中求好，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。

二是遵循经济发展规律。坚持深化省情认识和把握经济发展规律相结合，形成完整、准确、全面贯彻新发展理念的思维方式和发展方式，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，把握竞争规律、价值规律、供求规律，推动龙江供给优势与国内国际市场需求充分对接，在服务和融入构建新发展格局中拓展发展新空间。

三是全面提升创新能力。坚持把创新作为实现全面振兴全方位振兴的战略基点，作为经济结构优化调整、产业转型升级的第一动力，推进思路创新、产业创新、科技创新、路径创新、载体创新、管理创新等多层次全方位创新，构建多要素联动、多主体合作、多领域协同的综合创新生态体系，培育壮大新动能，增强发展新动力，重塑竞争新优势。

四是加强政策体系建设。对标全国先进地区好经验好做法，出台务实管用、拉动经济发展的系列政策，完善具有龙江特色的政策体系，切实提高政策支持的精准度和实效性，靶向发力，握指成拳，今年一季度前相关政策做到“应出尽出”，将政策“含金量”转化为发展新动能。

五是精准做好疫情防控。统筹疫情防控和经济社会发展，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，做好风险地区抵返人员排查、重点场所管控、边境口岸疫情防控，落实大数据应用、精准赋码等精细管控措施，最大程度减少对群众生产生活的影响，以最短时间、最小成本获得最大防控成效。

按照总体要求和目标，今年要重点做好十一个方面工作。

（一）坚决当好维护国家粮食安全“压舱石”，争当农业现代化建设排头兵。深入实施乡村振兴战略，着力优化农产品品种品质结构，增强粮食供给保障能力，稳产量、提质量、增效益，为更有底气、更为安全的“中国粮食”作出应有贡献。

提升农业综合生产能力。深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，确保粮食播种面积稳定在2.18亿亩以上。实打实调整结构，实施大豆产能提升工程，新增大豆种植面积1000万亩以上。采取“长牙齿”的硬措施保护好耕地，新建高标准农田1100万亩，落实黑土耕地保护示范面积5600万亩以上。大力实施种业振兴行动，加快国家制种大县和区域性良种繁育基地建设。大力发展现代畜牧业，以“两牛一猪一禽”为重点，稳定生猪生产，持续推进奶业振兴，加快肉牛产业发展，肉蛋奶产量达到900万吨。作为农业大省，我们有责任、有能力、有信心，让“中国饭碗”装上更多优质的“龙江粮”。

推进现代农业高质量发展。深化农业供给侧结构性改革，提升农业社会化服务体系功能，推进规模化、数字化、现代化大农业发展。大力发展科技农业，向科技要效益，推动数字技术、生物技术赋能现代农业，积极引进和培育数字农业龙头企业，完善省级数字农业综合服务平台，推进数字农业示范县（场）建设，打造农业物联网应用先导区、全国数字农业示范区，支持省级现代农业科技示范基地建设。大力发展绿色农业，向绿色要特色，开展科学施肥合理用药行动，推进以还田为主的秸秆综合利用，秸秆综合利用率达到92%。绿色有机食品认证面积达到9100万亩，建设全国最大绿色粮仓、绿色厨房。大力发展质量农业，向质量要发展，推动农业全产业链发展，农产品加工转化率达到65%以上。做大玉米、大豆、水稻、乳品等优势产业，培育中药材、食用菌、杂粮杂豆、富硒种植等特色产业。支持农业社会化服务发展，农业生产全程托管服务面积达到3000万亩以上。大力发展品牌农业，向品牌要市场，实施品牌农业培育计划，打造农产品区域公用品牌40个，进一步提升龙江农产品影响力和竞争力。

全面推进乡村振兴。严格落实“四个不摘”要求，持续落实防返贫动态监测和帮扶机制，巩固拓展脱贫攻坚成果，确保不发生规模性返贫。大力发展富民乡村产业，推进“一村一品”示范村镇建设，促进农村一二三产深度融合。实施乡村建设行动，加强农村人居环境整治，深入实施村庄清洁行动、绿色美化行动，稳步推进“厕所革命”，统筹推进垃圾污水治理和清洁能源利用。推广“积分制”“清单制”，创建一批乡村治理示范村镇。加大家庭农场扶持力度，支持家庭农场组建合作社，大力发展专业化社会化服务。通过发展农村集体经济、组织农民务工经商等多种途径，促进农民持续增收。加强乡村人才队伍建设，实施乡村振兴万人计划，吸引各类人才返乡入乡创新创业。推进农村移风易俗，持续增加农村文化产品供给，建设美丽乡村。

（二）全力实施工业振兴计划，加快产业结构优化升级。出台工业振兴实施意见，提升制造业核心竞争力，提高工业在全省经济中的比重，推动工业高质量发展。

稳存量提升主导产业优势。聚焦装备工业，鼓励支持研发首台（套）产品，依托一重、哈电、东安动力等龙头骨干企业带动配套产业发展。聚焦石油化工、煤化工，实施减油增化，延伸下游产业链条。聚焦能源工业，深化央地合作建设“百年油田”，推进页岩油商业性开发取得实质性突破，稳固油气当量在4000万吨，释放煤炭优质产能，力争新增煤炭产量300万吨以上。聚焦食品工业，发展面向国内外中高端市场的农副产品精深加工业，引进和培育一批龙头企业，打造农产品产业集群。

扩增量加快培育新产业。大力发展石墨等新材料产业，实现石墨资源高质化利用，打造鸡西、鹤岗石墨采选加一体化生产制造集群。加快发展新能源和环保产业，推进重点企业发展新能源全产业链，支持新能源汽车产业发展，建设新能源产业集群，加快大宗固体废物综合利用基地建设。推进军民融合深度发展，促进国防工业科技成果向民用领域转化应用，谋划共建中国航发哈尔滨高端轴承产业基地等重大项目，加快北斗高分综合应用示范项目建设。依托哈工大卫星研发优势推动小卫星产业发展。培育发展农机装备、冰雪装备、森林装备等特色产业，在哈尔滨、齐齐哈尔、佳木斯建设高端智能农机产业园区，推动新产业形成新增长点。

大力发展数字经济、生物经济。制定完善数字经济发展规划和产业政策，推动数字经济加快发展。推进产业数字化，开展制造业数字化转型行动和中小企业数字化赋能行动，打造“5G+工业互联网”典型应用场景，培育一批智能制造系统解决方案供应商，以数字赋能装备制造、石油化工、食品加工等传统产业。推进数字产业化，实施数字产品制造业规模倍增行动，建设哈尔滨、大庆等数字经济产业园。新建5G基站1.4万个以上，加快“千兆”固定光网建设。制定完善生物产业发展规划，推进生物科技创新和产业化应用，引进生物领域科研机构、创新人才、领军企业，加强基因工程、蛋白质工程等领域前瞻布局，加快发展生物医药、生物育种、生物能源等产业，建设生物产业链聚集区。

创新工业振兴机制。对接国家先进制造业集群发展专项行动，实施产业基础再造、千企技术改造、绿色低碳制造三项行动，推动先进制造业上规模、提品质。实施省市县三级“一对一”包联服务规上企业全覆盖，分类制定产业支持政策，建立突出工业振兴导向考核机制，压实市（地）、县（市、区）和开发区责任，新增规上企业800户。作为老工业基地，龙江工业发展的优势仍在，无可替代的特色仍在，重振工业雄风的底气仍在，只要我们善于探索、勇于突破、敢于争先，龙江工业一定能成为振兴发展的坚强支撑。

（三）多措并举扩大消费，充分释放内需潜力。实施扩大内需战略，提振消费信心，推动消费加快恢复，提高对经济增长贡献率。

推动消费扩容提质升级。培育建设哈尔滨国际消费中心城市，加大政府消费券支持力度，持续开展家装建材、特色餐饮、年货大集等促消费活动，稳定增加汽车、家电等大宗消费，激发县乡消费积极性。健全落实新增限额以上企业奖励政策，加快限上企业扩容，新增限上企业600户。更好满足购房者合理住房需求，促进房地产业健康发展。加快农村寄递物流体系建设，推进农村寄递物流与特色产业融合发展。

加快发展现代服务业。大力发展生产性服务业。加强现代商贸流通体系建设，推进县域集采集配中心体系建设。实施现代物流运行体系建设行动，推动绿色货运配送示范城市和骨干冷链物流基地建设，吸引国内物流头部企业建设北方快运基地、航空货运基地。加大金融机构招商力度，补齐金融要素短板，全省人民币各项存款余额增长7.5%、贷款余额增长8%。发挥政府引导基金作用，积极引进天使基金等风险投资，吸引更多基金落地龙江。落实好促进旅游业发展政策，大力开展文旅招商，加快推进全域旅游，深度开发冰雪游、森林游、边境游、湿地游、避暑游，扎实推进扎龙、五营5A级景区创建，办好第五届旅发大会。谋划发展创意设计产业，推动形成新增长点。

加快培育新型消费。推进消费模式创新和业态升级，加快发展平台经济，推动数字商贸、平台商贸、电子商务、直播电商有序发展，支持智慧商店、无接触配送等新业态新模式发展。促进养老托幼、休闲康养、文化体育等服务消费，培育壮大健康消费、绿色消费等新型消费，促进消费稳定增长。

（四）深入实施创新驱动发展战略，持续培育发展新动能。加大全社会研发投入，激发科技创新潜能，为龙江振兴发展提供科技支撑。

加强关键核心技术攻关。推行“揭榜挂帅”机制，探索业主单位负责制，围绕数字技术、生物技术，开展机器人及智能装备、网络安全、碳达峰碳中和、生物医药、生物育种等领域研发攻关。依托国家自然科学基金区域创新发展联合基金和省自然科学基金项目，围绕生物与农业、新材料与先进制造等优势领域，加强基础性、原创性研究。积极争取省部联动国家科技项目支持，解决新一代信息技术、黑土保护利用等重点领域关键核心技术问题。深化以对俄为主的国际科技合作，开展联合攻关。实施科技攻关项目100项左右，突破一批“卡脖子”关键核心技术。

促进科技成果高质量转化。服务国家重大工程并利用技术外溢开发配套产品和民用产品。系统梳理高校和科研院所科技成果，编制发布科技成果转化投资机会清单，大力开展科技成果招商。支持省工研院打造高质量科技成果转化平台，鼓励省内成果在工研院平台“二次开发”，吸引承接国内外成果在我省转化。加快孵化器等技术转移机构建设，落实技术合同交易奖补政策，实现技术合同成交额400亿元。加强科技成果转化考核激励，调动企业、高校、科研院所、科研人员积极性。加强知识产权保护和利用。

建设区域创新载体。加快哈大齐国家自主创新示范区、佳木斯国家级农业高新技术开发区创建步伐。推动国家级高新区晋位争先，支持佳木斯、牡丹江省级高新区晋升为国家级高新区，推进省级高新区“一区一主导产业”加快发展。加快哈尔滨国家新一代人工智能创新发展试验区建设。推动哈尔滨玻璃钢研究院国家新材料产业基地项目建设，建立先进复合材料研发制造中心。推动中电科49所传感器创新中心建设。推动创建大庆陆相页岩油国家重点实验室，建设国家省部共建重点实验室、国家工程研究中心、产业创新中心，争取国家重大创新平台在我省布局。

培育科技创新主体。深入实施新一轮科技型企业三年行动计划，新增高新技术企业800家以上。全面落实高新技术企业所得税优惠、研发费用加计扣除等政策，加快发展高技术高成长高附加值企业。强化企业创新主体地位，支持大企业牵头组建创新联合体，鼓励规上企业设立研发平台。继续实施“头雁”行动，重点支持10所高校加强10个省级双创示范基地建设。留住用好创新人才，在“引”上给政策，在“留”上出实招，在“育”上下功夫，在“用”上搭舞台，真正让龙江成为创新创业高地、成长成才摇篮，让越来越多的创新人才选择龙江、扎根龙江、圆梦龙江。

（五）积极引进外来战略投资者，持续扩大有效投资。加大招商引资力度，加快重点项目建设进度，持续优化投资环境，充分发挥有效投资关键作用，形成高质量发展增量。

提升招商引资质效。出台更有针对性的招商引资政策和产业招商规划，完善全省招商大数据平台，运用上门招商、以商招商、专业招商、云端招商等方式，提升招商精准度和成功率。利用进博会、服贸会、投洽会、中俄博览会、哈洽会、绿博会等展会平台，加力推动招商引资取得实效。发挥“亚布力中国企业家论坛”年会主场优势，谋划做好龙商回归、校友回归、金融助振兴等主题招商，开展好面向日韩等国家及香港、“长三角”“珠三角”等先进地区重点招商。深化龙粤对口合作，深度参与跨区域产业链供应链分工，承接发达地区产业转移，吸引头部企业落户我省，培育形成新产业集群。共建产业合作园区，把深哈产业园建设成为创新创业的重要基地。全省实际利用千万元以上内资同比增长30%以上，实际利用外资增长10%。招商引资是经济发展的源头活水，我们要在招商引资上持续加力，多研究管用政策，多主动上门对接，用我们的真挚和诚意，换来合作双赢。

加快重大项目建设。精准对接国家“十四五”规划和东北全面振兴“十四五”实施方案等国家战略，加快重大工程、重点项目落地建设。加强基础设施项目建设，开工建设哈尔滨至绥化至铁力客专，谋划推进孙吴至逊克至乌伊岭铁路，加快推进富加铁路提速改造前期工作，加快铁力至伊春客专、北安（龙镇）至黑河铁路改造等工程建设，推动佳木斯至鹤岗铁路改造项目建成投用；启动五大连池至嫩江、鹤岗至伊春等高速公路建设；力争开工建设齐齐哈尔、佳木斯机场改扩建项目，加快推进哈尔滨机场二期扩建、漠河机场改扩建，力争绥芬河机场建成投用；加快林海水库等重大水利项目前期工作，加快关门嘴子水库工程建设，加快实施病险水库除险加固、中小河流综合治理等重点水利工程。组织实施省级重点项目500个，年度计划完成投资2150亿元，让投资对经济增长的拉动作用充分体现。

强化服务保障。加快建立“要素跟着项目走”保障机制，加强用地、融资、人才、政策等要素保障，提高要素配给效率。大力推进投资审批制度改革，加大“区域评估”“标准地”等改革力度。用好各类政府投资资金，健全债券项目生成机制，最大程度发挥政府投资溢出效应。推广运用政府和社会资本合作（PPP）模式，深入开展基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点，鼓励社会资本参与政府投资经营性项目建设运营，积极盘活国有存量资产，进一步激发社会投资活力。

（六）深化重点领域和关键环节改革，更大激发市场主体活力。聚焦制约高质量发展的深层次矛盾和问题，着力破解体制机制障碍，激发内生动力，释放发展潜力。

深化国企国资改革。建立国企改革任务清单台账，高标准完成国企改革三年行动任务。深化龙煤集团改革，加快建设行业领军企业。深化森工集团改革，推动绿色生态产业等实现新突破。推动农垦改革释放活力，着力打造“三大一航母”。进一步规范企业法人治理结构，完善体制机制，建立更加规范投资决策程序和风险防控机制，推动资产证券化、数智化，不断提高国企管理水平和质量效益。市（地）、县（市、区）国资创造条件推动深度混改，不断提升国资效率效益。促进央地协同融合发展，支持驻省央企改革，落实央地合作项目，推进已有合作项目加快实施达产达效，谋划生成新的合作项目。

持续优化营商环境。深化“放管服”改革，加强政府权责清单标准化管理。加强数字政府建设，提升政务服务效能，深入推进“办事不求人”。推进社会信用体系建设，开展市（地）、县（市、区）营商环境评价，打造市场化法治化国际化营商环境。深化商事制度改革，优化企业开办服务流程，推进“证照分离”“多证合一”改革，持续提升市场主体准入便利度。加强反垄断和反不正当竞争执法，保障各类市场主体公平竞争。全省新登记市场主体54万户，实有市场主体突破300万户。着力构建亲清政商关系，强化企业服务帮扶，“无事不扰、有事上门”，做到企业创新孵化时必访、经营困难时必访、登记纳统时必访、战略调整时必访、增资扩产时必访、筹备上市时必访，坦荡真诚地和企业家交朋友，用心用情地为企业送服务，通过我们的努力，让政商关系亲而又清、清清爽爽、洒满阳光。

促进民营经济高质量发展。加快民营企业梯度成长，推进个转企、小升规、规改股、股上市。制定专项规划，重点培育“专精特新”中小企业、“小巨人”企业、隐形冠军企业和制造业单项冠军企业。落实减税降费、助企纾困政策，鼓励出租方为因疫情导致经营困难中小企业、个体工商户减免租金，依法整治违规涉企收费，保护民营企业合法权益，保障民营企业依法平等使用资源要素。积极支持新技术、新产业、新业态、新模式发展。组建龙商总会。发挥好行业商会协会作用。建立与民营企业常态化沟通机制，定期集中解决共性困难问题，对企业真正做到有访必接、有难必帮，让民营企业在龙江发展得更有归属感、更有获得感、更有成就感。

提升金融服务实体经济能力。采取差异化政策措施引导银行、保险等机构提高存贷比，引进域外资金，提高全社会融资规模。研究增加政府增信手段和增信能力，提高企业融资便利性。深化“银税互动”，持续释放贷款市场报价利率（LPR）改革效能，降低企业特别是小微企业融资成本，继续实施中小企业双稳基金担保贷款延期还本政策。深入实施“紫丁香计划”，支持企业上市和上市公司再融资。

（七）扩大高水平对外开放，主动融入国内国际双循环。深度融入共建“一带一路”，积极参与“中蒙俄经济走廊”建设，加快构建以对俄合作为重点的全方位对外开放新格局。

推进对俄开放合作。完善与俄罗斯毗邻地区省州长定期会晤机制，推进黑河公路大桥、同江铁路大桥口岸开通运营，推动东宁界河桥前期工作。拓展农业全产业链、装备制造等领域投资合作，打造外贸加工产业链，建设木材、煤炭、粮食等资源型产品进口落地加工产业集群，发展轻工、电子、纺织等出口型制造业，推进口岸和腹地生产基地协同建设，构建前方外贸口岸和后方生产基地互动、贸易结构与产品结构相适应的跨境产业发展新布局，加快打造跨境产业链和产业集群。鼓励发展边民合作社、边民互助组，增加互市贸易进口商品落地加工试点地区，建设面向俄欧市场高水平出口消费品加工区。深化中俄地方间交流合作，办好第七届中俄博览会、第十二届中俄文化大集和地方合作理事会成立25周年庆祝系列活动，构筑我国北方开放新高地，在新时代中俄全面战略协作伙伴关系中体现龙江担当。

推进全方位对外开放。畅通对俄欧陆路通道，贯通哈绥俄亚陆海联运通道，启动哈尔滨国际航空货运枢纽建设，打造面向俄罗斯、辐射欧洲、直达北美的国际物流集散枢纽。争取中国民航哈尔滨区域管制中心可研获得国家批复。抓住区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）实施机遇，扩大机电产品、高附加值农产品出口规模。在智慧农业、新能源、新材料、高端装备制造、节能、环保、生物科技、养老服务、文化旅游等领域开展国际合作，以更高水平开放促进更高质量发展。

建设开放合作平台。推进自贸区、哈尔滨新区、沿边重点开发开放试验区及经开区、高新区等开放合作平台建设，加快提升承载能力。实施自贸试验区2.0版行动计划，加强自贸试验区制度创新，加快建设哈尔滨新区江北一体发展区、哈尔滨经开区、大庆经开区、大庆高新区第一批协同发展先导区试点。实施开发区提升行动计划，全力推进开发区转型升级。加快综合保税区二期规划调整落地，支持综合保税区发展委托加工、保税研发、保税维修等新业态。加快跨境电商综合试验区建设，鼓励建设跨境电商边境仓、海外仓。探索建立黑瞎子岛国际经贸合作新载体。

（八）促进地区优势互补，形成区域经济高质量发展格局。健全区域协调发展体制机制，促进资源要素合理流动、高效聚集，增强区域发展竞争力。

优化区域发展格局。加快推动哈长城市群建设，在设施联通、要素流动、市场共建、产业合作等方面实现突破。深入开展强省会建设行动，增强哈尔滨城市承载功能，发挥龙头辐射带动作用。推动哈大绥一体化协同发展。推动齐齐哈尔打造老工业基地转型升级全国样板、牡丹江建设全国对俄合作示范城市。打造以佳木斯为枢纽，鸡西、双鸭山、七台河、鹤岗转型发展的城市组团。支持伊春建设国家森林城市、大兴安岭打造生态林城、黑河做强生态边城。

大力发展县域经济。坚持特色发展、错位发展，强化招商引资和项目建设，积极培育立县支柱企业和产业，提升县域工业比重，力争地区生产总值超100亿元的县（市）达到28个。切实发挥好工业园区、农业示范园区等载体平台作用，引导要素资源集聚，打造有竞争力产业集群，支撑县域经济加快发展。办好县域经济高质量发展擂台赛，完善县域经济高质量发展考核办法，激发县域经济发展内生动力。

深入实施兴边富民行动。大力实施固边兴边富民行动计划，推进黑河兴边富民重点试点市建设，支持黑河、大兴安岭地区发展寒地测试产业、寒地生物产业。加大财政支持力度，加快边境重点城镇和口岸建设，加强边境铁路等基础设施和抵边村屯建设。选派优秀干部人才到边境县（市、区）开展“组团式援边行动”，提升产业发展、基础设施水平，着力推进边境地区繁荣发展，坚决守好祖国“北大门”。

（九）扎实推进绿色低碳发展，筑牢北方生态安全屏障。坚持生态优先、绿色发展，大力发展绿色低碳产业，建立健全绿色低碳循环发展经济体系，加力建设“绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山”实践地。

稳步开展碳达峰碳中和行动。全面落实碳达峰碳中和实施意见，构建能源、工业、科技等“1+8”政策体系。统筹化石能源安全和非化石能源发展，发挥煤炭、煤电基础保障作用，抓好煤炭清洁高效利用，实施“气化龙江”战略。推进佳木斯小型堆核供热项目前期，力争尚志抽水蓄能电站开工建设。加快推进千万千瓦级新能源基地建设和源网荷储一体化，新能源装机比重超过40%。建设绿色矿山、智慧矿山。严禁新建“两高”项目，推进产业绿色低碳转型。

深入打好污染防治攻坚战。强化精准、科学、依法治污，组织实施重污染天气消除、城市黑臭水体治理、农业农村污染治理等6个标志性战役。加快全省生态环境数字化监控监测体系建设，持续开展环境监管执法专项行动，严厉打击环境违法行为。扎实开展第二轮中央生态环境保护督察反馈问题整改，科学制定整改方案，聚焦破坏生态、黑臭水体返黑返臭、黑土地保护不力等突出问题及群众信访案件，严格实施台账式管理、清单式整治。健全省级环保督察机制，深入开展“四不两直”暗查暗访和大排查大整治专项行动。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福，我们要像爱护眼睛一样保护生态环境，真正做到天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更美好。

推进生态保护和生态产品价值转换。落实生态保护红线制度。继续推动小兴安岭—三江平原山水林田湖草沙重大生态修复工程建设。完成营造林100万亩，森林抚育483万亩。实施水土流失治理和侵蚀沟专项工程，治理水土流失面积67平方公里，侵蚀沟2591条。加强湿地、草原保护修复。加快实施“兴安岭生态银行”建设行动，推出林下经济小额信用贷款产品。推动开发林业碳汇项目，加快碳汇项目跨区域交易。支持大兴安岭争取国家生态产品价值实现机制试点，把生态优势转换为经济优势、发展优势。

（十）更好统筹发展和安全，防范化解重大风险。树立底线思维，增强风险意识，把安全发展理念贯穿经济社会发展始终。

慎终如始抓好疫情防控。压实“四方责任”，全面落实“早快准严细实”要求和“九早”措施。各级指挥体系始终保持应急状态，加强常态化全要素应急演练，做到快速反应、快速处置。坚持“人、物、环境、垃圾”同防，加快补齐口岸城市防控短板。进一步强化边境地区预警管控措施，严厉打击偷渡、走私、非法出入境等违法犯罪行为。严格执行农村疫情防控“十项落实机制”，做好农村、城乡结合部等薄弱地区疫情防控。推进省级重大疫情救治基地建设。提升基层医疗救治能力。全力推进疫苗接种，加快构筑免疫屏障。持续提高疫情防控能力和应对水平，坚决维护好人民群众生命安全和身体健康。

全力抓好安全生产和自然灾害防治。压实安全生产责任，加强风险源头管控，开展常态化隐患排查治理。强化交通运输、煤矿、危化品、燃气等重点领域隐患排查整治，加快铁路外部环境整治，继续开展安全生产专项整治三年行动，巩固“十查十治”成果，坚决遏制重特大事故发生。加强防灾减灾救灾基础建设，提高森林草原火灾、水旱灾害、极端天气等重大灾害应对能力。落实安全风险分析研判制度，下好安全防范“先手棋”。

有效防范重点领域风险。防范化解经济安全领域风险，加大地方法人银行机构风险防范，维护金融市场秩序稳定；坚决遏制新增政府隐性债务，稳妥化解隐性债务存量，降低高风险市县债务率。防范化解社会稳定领域风险，完善地产项目风险处置机制，妥善解决房地产领域突出问题；坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全完善社会矛盾纠纷排查化解机制，从源头防范化解风险，提升乡镇（街道）信访工作联席会议机制效能。加强网络空间安全，防范化解公共安全领域风险，常态化开展扫黑除恶斗争，加强社会治安防控体系建设，实施各类专项打击整治行动，建设更高水平平安黑龙江。

（十一）突出保基本兜底线，着力保障和改善民生。民生冷暖见初心，一枝一叶总关情。坚持以人民为中心的发展思想，聚焦群众关切，加大财政投入力度，加快补齐民生短板，办好30件民生实事。

落实就业优先政策。就业是民生之本。打好减税降费、援企稳岗等政策“组合拳”，加大高校毕业生、退役军人、农民工和就业困难人员等重点群体就业帮扶力度，实施大项目拉动就业、创业带动就业、支持新就业形态发展计划，开展职业技能培训，加力推进大众创业、万众创新。全省实现城镇新增就业30万人以上，持续保持就业形势总体稳定。

健全社会保障体系。社会保障是民生之基。推进企业职工基本养老保险全国统筹平稳衔接，推动失业保险、工伤保险省级统筹，多措并举确保基本养老金按时足额发放。深入推进基本医疗应保尽保，继续提高职工医保、居民医保住院待遇水平。进一步完善跨省异地就医直接结算机制。常态化制度化开展药品和医用耗材集中带量采购。继续提高城乡低保和特困指导标准，实现低保标准“十六连增”。用好用活临时救助备用金，先行救助、后补手续，有效发挥“救急难”作用。有序做好退休人员调待工作。进一步做好未成年人保护工作。加快推进公共法律服务体系建设，加大法律援助力度。健全退役军人保障体系，提高国防动员能力，提升双拥共建水平。完善基本公共服务政策制度体系，不断提高基本公共服务标准化均等化水平。

推进教育高质量发展。教育是国之大计。实施龙江教育名师工程，打造高素质教师队伍。启动学前教育发展提升行动计划，新增普惠性幼儿园200所。加快义务教育优质均衡发展，推动“双减”落地见效。稳步推进“三新”改革，提高高中教育质量。探索建设十五年一贯制实验学校，满足引进人才子女就学需要。实施新一轮高职“双高”计划。全面推进特色应用型本科示范高校和专业集群建设。促进产教融合，建设龙江工程师学院和30个省级现代产业学院。实施省“双一流”二期建设工程。加快哈工大中俄联合校园建设。办好人民满意教育，以教育高质量发展促进学生高素质成长。

建设健康龙江。健康是幸福之源。实施龙江名医工程，推进实施健康龙江行动。深化医药卫生体制改革，加快优质医疗资源向县乡村延伸。加快推进国家、省区域医疗中心项目建设。加强高水平省疾控中心建设。实施省全民健康大数据信息化基础建设项目。推进省远程医疗系统、基层医疗卫生机构管理信息系统建设应用。加快发展基本养老服务，建设社区嵌入式养老服务设施，打造“15分钟助老生活圈”。落实三孩生育政策及配套支持措施，完善普惠托育服务体系，加大托育服务供给，推动26个普惠托育建设项目竣工，2605个托位投入使用。深入实施质量提升行动。严格食品药品安全监管。人民健康无价，我们肩上有责，要在健康龙江的赛道上接力奔跑，不断提升全省人民的健康指数、幸福指数。

发展文体事业。文体事业蓬勃发展是更好满足人民群众精神文化需求的需要。加快推进省博物馆（新馆）等公共文化设施建设，提升公共文化服务层次和质量。组织开展“喜迎二十大”重点艺术作品创作和群众文化活动。推进媒体深度融合，完成全省首批9个应急广播平台建设。全力备战保障北京2022年冬奥会和冬残奥会。筹备办好第十五届省运会和第八届残运会。大力开展全民健身活动，持续开展“赏冰乐雪”“百万青少年上冰雪”等系列活动，打造“三亿人参与冰雪运动”核心区，彰显冰雪大省张力。

补齐民生基础设施短板。打造宜居环境是群众对美好生活的基本需求。加快改善城镇居民住房条件，推进城镇棚户区改造开工1.3万户，筹集保障性租赁住房1万套以上，城镇老旧小区改造开工35万户以上。面向符合条件的新市民提供保障性租赁住房和人才住房。持续推进供热和二次供水改造三年行动，新建改造城镇排水管网400公里，改造供热老旧管网1000公里，改造庭院内供水管网1500公里，扩大城镇污水管网覆盖面。扩大生活垃圾分类覆盖范围，提升分类全过程精准管控能力和资源化利用水平。加快老化燃气管网改造和燃气安全监测设施建设。实施智慧供暖示范项目，推进城市分布式采暖，提高供暖服务质量，确保群众住上“暖屋子”。

三、全面加强政府自身建设

坚持把党的全面领导贯穿政府工作全过程各领域，让发展政策更有力度，让服务民生更有温度，打造更加有为的政府。

把政治建设摆在首位。坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终牢记“国之大者”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署在龙江落地生根、见到实效。

把人民至上落实落细。“利民之事，丝发必兴”。牢记为民宗旨，厚植为民情怀，始终把人民放在心中最高位置。念民之所忧、行民之所盼、解民之所难，做好信访工作，继续走好网上群众路线。承诺的民生实事坚决办好，倾情倾力把群众的操心事烦心事揪心事，办成放心事顺心事暖心事。

让依法行政成为自觉。全面贯彻习近平法治思想，加强法治政府建设，坚持用法治思维和法治方式推进工作，严格规范公正文明执法，加大行政执法监督力度，提高依法决策质量和水平。依法接受人大及其常委会法律监督，自觉接受政协民主监督，主动接受监察监督、社会和舆论监督，强化审计监督、统计监督，做到有权不任性、用权受监督，始终让权力在阳光下运行。

让担当尽责蔚然成风。树立崇尚担当、鼓励实干的鲜明导向，完善正向激励和反向问责机制；激发公职人员真抓实干、担当作为的精气神；倡导勇担当、快节奏、高质量的工作作风，使“担责尽责、懂行在行、知重负重、善作善成”成为政府工作的鲜明特质，为担当者担当，用沉甸甸的成绩单兑现对全省人民的承诺。

让清廉正气持续充盈。坚持全面从严治党，扎实推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，驰而不息纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义，持续精文减会，为基层减负。坚持节用裕民，加强财政支出绩效评价，真正把钱花在促进发展的关键处、为民办事的急需处、增进福祉的紧要处。

各位代表！实干托起梦想，奋斗成就未来。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委坚强领导下，振志气、鼓士气、扬锐气，踔厉奋发、笃行不怠，用我们的智慧、激情、汗水和担当展现龙江新形象，再创龙江新辉煌，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！