2023年1月12日在黑龙江省第十四届人民代表大会第一次会议上

代省长 梁惠玲

各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

一、过去五年及2022年工作回顾

过去的五年，是我省发展进程中极不寻常、极不平凡的五年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，全面落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，在省委坚强领导下，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入构建新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，各项事业取得积极成效。

五年来，现代农业加快发展。坚决当好维护国家粮食安全“压舱石”，粮食产量稳定在1500亿斤以上，总产量、商品量、调出量始终位居全国第一，粮食安全省长责任制考核实现“五连优”。高标准农田突破1亿亩，农作物良种实现全覆盖，耕种收综合机械化率稳居全国首位，农业综合生产能力持续提升。

五年来，创新驱动发展战略深入实施。坚持把振兴发展的基点放在创新上，研发经费投入年均增长5%，技术合同成交额年均增长28.5%，国家认定的高新技术企业由2017年929家增长到3605家。中国一重“国和一号”核反应堆压力容器全部自主化设计、国产化制造，哈电集团单机容量世界最大百万千瓦机组在白鹤滩水电站成功运行。

五年来，改革开放不断迈出新步伐。国企改革三年行动圆满收官，农垦、森工实现政企分开、公司化运行，龙煤集团改革脱困取得显著成效。“放管服”改革持续深化，营商环境不断改善。全省外贸进出口总额年均增长15.6%，其中对俄外贸进出口总额年均增长20.1%，中俄东线天然气管道正式投用。中国（黑龙江）自由贸易试验区获批建设，龙粤、深哈对口合作持续深化，深哈产业园载体集聚示范作用不断发挥。

五年来，生态文明建设扎实推进。坚决筑牢祖国北方生态安全屏障，累计营造林635.7万亩。污染防治攻坚战成效连续三年居国家优秀序列，碳达峰碳中和稳步推进。抓实两轮中央环保督察反馈问题整改，一批突出问题得到解决，龙江天更蓝、山更绿、水更清。

五年来，人民生活水平持续提高。现行标准下全省62.5万贫困人口全部脱贫，28个贫困县全部摘帽，1778个贫困村全部出列。抗疫斗争取得重大成果，统筹疫情防控和经济社会发展成效显著。全省财政民生支出占公共财政支出比重保持在86%以上。每年城镇新增就业30万人以上。城乡居民人均可支配收入比2017年分别增长27.7%、46.7%。302.7万户城乡居民居住条件得到改善。生产安全事故起数、死亡人数分别比上个五年下降89.3%、52.1%。人民群众获得感、幸福感、安全感持续增强。

五年来，政府自身建设不断加强。坚持把党的全面领导贯穿政府工作各领域全过程，自觉接受各方面监督。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育。扎实开展“能力作风建设年”活动，锤炼过硬本领和勤廉作风。政府系统党风廉政建设和反腐败工作扎实推进，风清气正良好政治生态持续巩固。

刚刚过去的2022年，我省经济发展遇到多轮疫情反复冲击和需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力叠加影响，经济运行面临新的下行压力。我们深入贯彻党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，全面落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，落实省第十三次党代会和省委十三届二次、三次全会暨省委经济工作会议部署，完整准确全面贯彻新发展理念，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，聚焦“六个龙江”建设，推进“八个振兴”，着力推动高质量发展，经济运行总体保持在合理区间，经济发展取得来之不易的新成绩。全省地区生产总值增长2.7%，居民消费价格涨幅1.9%，城镇新增就业37.4万人，剔除组合式税费支持政策因素一般公共预算收入增长9.3%。

一是毫不放松抓好粮食生产，农业农村现代化建设加快推进。实施现代农业振兴计划，大力发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业。超额完成国家大豆扩种任务，粮食总产量达1552.6亿斤，连续十三年位列全国第一。肉蛋奶、蔬菜和冷水鱼产量稳定增长，绿色有机食品认证面积9100万亩，居全国首位。创新农业生产组织形式和生产方式，全程托管服务面积3035万亩。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，牢牢守住不发生规模性返贫底线。

二是扎实推进产业振兴，工业经济提质增效。出台22个产业振兴专项行动方案，工业固定资产投资增速9.7%。数字经济、生物经济、冰雪经济、创意设计产业加快发展，华为、百度人工智能产业基地启动建设，华大基因等一批技术引领型企业落地龙江，星光数字冰雪综合体等10个冰雪产业项目签约落地，创意设计企业营业收入增长60%以上。战略性新兴产业竞争力增强，AC352直升机试飞取证、填补国内空白，科友半导体8英寸碳化硅晶体达到国内领先水平。传统优势产业向中高端迈进，益海嘉里现代农业产业园陆续投产，沃尔沃全新平台3款新车型落地。

三是积极推动消费复苏，服务业保持稳步增长。发放消费券4.5亿元，拉动消费89.9亿元。数字商贸、平台直播、电子商务等新业态快速发展，网络零售额720亿元，增长11%。哈尔滨国家骨干冷链物流基地获批，快递进村基本实现全覆盖。批发零售、住宿餐饮、营利性服务业纳统企业新增819户。“紫丁香计划”深入实施，中国石墨等3家企业在境内外上市。

四是加力构建科技创新体系，发展内生动力不断提升。实施重大科技攻关“揭榜挂帅”机制，38个项目成功揭榜。深入实施科技成果产业化专项行动，国家认定的高新技术企业净增867家。航天高端装备未来产业科技园和3个国家企业技术中心获批，哈大齐国家自主创新示范区、佳木斯国家农业高新技术产业示范区获批建设。

五是加快招商引资和项目建设，发展后劲持续增强。举办省级招商活动12场，签约项目1195个，签约额6722亿元。全省千万元及以上利用内资项目利用内资2975.5亿元，增长47.9%。全年实施重点项目3445个，完成年度投资3077.2亿元，其中，省级重点项目500个，完成投资2265.7亿元，增长25.3%。深圳联合飞机大型无人机、善行医疗等重点项目落地，伊春至铁力高铁等项目加快建设，鲲鹏生态创新中心等项目竣工，哈尔滨国家级互联网骨干直联点开通运行。

六是持续扩大改革开放，发展活力进一步增强。“放管服”改革深入推进，开办企业便利度等16个营商环境评价二级指标进入全国先进行列。综合施策稳市场主体，出台振兴发展民营经济若干意见等政策，实施省市县乡四级干部包联企业行动，新增减税降费及退税缓税缓费375亿元以上。全省新登记市场主体56.5万户。地方国有企业营业收入、利润分别增长13.5%、26.4%。外贸规模持续扩大，全省外贸进出口总额2651.5亿元，增长33%，其中对俄外贸进出口总额增长41.3%。中俄黑河公路大桥、同江铁路大桥开通运营，跨境基础设施进一步完善。龙粤合作取得新进展，深哈产业园注册企业达506家。

七是稳步巩固生态优势，绿色转型步伐加快。统筹山水林田湖草沙系统治理，完成营造林122.6万亩，修复治理草原22.2万亩，修复湿地1万亩。深入打好污染防治攻坚战，优良天数比例95.9%，国考断面优良水体比例74.8%。新能源和可再生能源装机超过2000万千瓦，占总装机47%。打造“龙林快贷”系列金融产品，生态产品价值加快转换。

八是统筹兜底线惠民生补短板，社会事业全面进步。居民人均可支配收入与经济增长基本同步。城乡低保标准分别提高5%、9.8%，基本生活救助惠及180余万困难群众。企业退休人员基本养老金增长4.2%。基本医保参保率稳定在95%左右，“龙江惠民保”参保人数突破500万。新增普惠性幼儿园457所，义务教育巩固率、高中阶段和高等教育毛入学率持续高于全国平均水平。2个国家区域医疗中心获批，国家呼吸区域医疗中心及4个省级区域医疗中心开工建设。北京冬奥会取得4金2铜好成绩，哈尔滨市、七台河市被授予“奥运冠军之城”称号。

九是积极防范化解各类风险隐患，社会大局保持和谐稳定。有效应对多轮聚集性疫情冲击，最大程度保护人民生命安全和身体健康。深入开展安全生产大检查、百日攻坚战，安全生产形势总体稳定。兜牢“三保”支出底线，积极防范化解政府债务、金融和房地产领域风险，深入推进信访突出问题化解攻坚，现代公共法律服务体系基本建成。

此外，国防动员、退役军人事务、民族宗教、文化旅游、供销合作、统计审计、广播电视、档案史志、参事文史、边境管理、地震气象、人民防空、外事侨务、援藏援疆等各项工作及妇女儿童、老龄和残疾人事业都取得新进展。

各位代表，回顾过去的工作，成绩来之不易，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。这是省委科学决策、总揽全局、协调各方的结果，是省人大、省政协和社会各界有效监督、鼎力支持的结果，是全省人民攻坚克难、奋力拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向人大代表、政协委员，向离退休老同志，向驻省中央直属单位、驻省解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向所有关心支持黑龙江振兴发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢并致以崇高敬意！

看到成绩的同时，我们也清醒认识到面临的问题和挑战：消费尚未根本复苏，规上工业、固定资产投资、民营经济等保持较快增长面临挑战；科技成果转化、招商引资和营商环境优化需要持续发力；经济总量不大、发展速度不快、产业结构不优、质量效益不高有待加快解决；保障和改善民生任务依然较重；政府系统一些干部思想观念不够解放、干事创业激情不足，形式主义、官僚主义仍然存在，提能力转作风任重道远。我们要直面问题和挑战，尽心竭力做好工作，决不辜负全省人民期待。

二、今后五年奋斗目标和2023年经济社会发展总体要求

未来五年是全面建成社会主义现代化强省的关键五年。我们要扛起使命责任，积极担当作为，按照党的二十大作出的战略部署，落实省第十三次党代会、省委十三届二次、三次全会暨省委经济工作会议部署要求，做好“三篇大文章”，加快建设“六个龙江”，推动实现“八个振兴”，走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的振兴发展之路，让龙江发展动力更加强劲，让龙江人民生活更加美好。

一是聚焦推动高质量发展，蓄积龙江发展新动能。坚持质量第一、以质取胜，加快转变发展方式，优化三次产业结构，着力构建现代化经济体系，加快农业强省、工业强省建设步伐，使高质量成为龙江发展的显著特征。二是聚焦实施创新驱动，构筑龙江发展新优势。坚持以创新驱动推动高质量发展，在优势领域突破一批关键核心技术，推动科技成果高质量就地转化，促进创新链产业链人才链深度融合，加快产学研用一体化发展，使全社会创新创造活力充分释放。三是聚焦深化改革开放，打造我国向北开放新高地。坚持深化重点领域和关键环节改革，加快补齐体制机制短板，着力打造市场化法治化国际化营商环境，深度融入“一带一路”，更好统筹贸易、投资、通道和平台建设，形成全方位对外开放新格局，使龙江成为我国向北开放新高地。四是聚焦推进绿色发展，彰显美丽龙江新面貌。坚持生态优先、节约集约、绿色低碳发展，强化生态修复和污染治理，推进生态价值转换，使龙江成为“绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山”生动实践地。五是聚焦增进民生福祉，共享幸福美好新生活。坚持以人民为中心的发展思想，坚持共同富裕方向，多元化促进就业创业，多层次健全社会保障体系，着力补齐民生领域短板，不断在发展中保障和改善民生，使改革发展成果更多更公平惠及龙江人民。六是聚焦转作风提效能，展现风清气正新气象。坚持把改进政府系统干部作风作为振兴发展的重要保证，鼓励各级干部大胆探索、担当尽责、勤勉敬业，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，使忠诚干净担当成为龙江干部最显著的精神标识。

今年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，做好政府工作意义重大。总的要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，全面落实党的二十大和中央经济工作会议、中央农村工作会议战略部署，围绕新时代新征程党的中心任务，坚持党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，更好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，全面深化改革开放，大力提振市场信心，加快建设现代化产业体系，着力提升粮食综合产能，加快建设农业强省，积极推进招商引资和项目建设，大力发展民营经济，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，保持社会大局稳定，深化全面从严治党，加快建设“六个龙江”、推进“八个振兴”，扎实推进中国式现代化龙江实践，为全面建设社会主义现代化强省开好局起好步。

全省经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，粮食产量保持在1500亿斤以上，规上工业增加值增长7%左右，固定资产投资增长8%以上，城镇调查失业率控制在6%以下，一般公共预算收入增长9%左右，城乡居民收入增长与经济增长基本同步。上述目标与国家预期增长目标相协调，与省第十三次党代会确定的未来五年目标相衔接，与激发市场主体动力活力相适应，与发展基础和要素条件相符合，综合考虑了需要和可能，经过努力可以实现。

做好今年政府工作，我们要坚定发展信心，保持战略定力，科学把握时与势，辩证看待危与机，以斗争精神迎接挑战、以奋进拼搏开创未来，确保实现全年目标任务，为全面建成社会主义现代化强省奠定良好基础。

一是牢牢把握战略引领坚定信心。党中央高度重视龙江振兴发展，习近平总书记三年内两次考察黑龙江，亲自为龙江发展把脉问诊、指路定向。党的二十大对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划，明确作出“推动东北全面振兴取得新突破”的战略决策，为新时代龙江全面振兴注入了强大动力、带来了重大战略机遇。以习近平同志为核心的党中央亲切关怀和科学指引是龙江再创新辉煌的信心所在，只要我们坚决贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，锚定党的二十大确定的目标任务，抢抓机遇、感恩奋进，就一定能推动龙江发展重振雄风、再创辉煌。

二是深刻把握发展大势坚定信心。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、砥砺前行，加大宏观调控力度，应对超预期因素冲击，保持了经济社会大局稳定。我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有变。随着优化调整疫情防控政策的落实，存量政策和增量政策的叠加发力，今年经济运行有望总体回升。党中央对发展大势的精准判断是龙江再创新辉煌的底气所在，只要我们准确把握面临的形势任务，坚决贯彻党中央大政方针和决策部署，保持定力、笃定信心、真抓实干，就一定能推动龙江经济整体好转、稳健前行。

三是充分发挥潜力优势坚定信心。龙江是维护国家粮食安全“压舱石”，是国家重要能源、原材料和重型装备生产制造基地，科教实力雄厚、生态优势突出、对外开放区位优势明显，高质量发展基础坚实。省第十三次党代会擘画了新时代社会主义现代化强省建设宏伟蓝图，为我们把比较优势转化为竞争优势，在发展中赢得先机、赢得主动、赢得未来指明了方向路径。特色比较优势和巨大发展潜力是龙江再创新辉煌的希望所在，只要我们坚持扬长避短、扬长克短、扬长补短，叠加优势成胜势、激发潜力增动力，就一定能推动龙江振兴闯出新路、跨越赶超。

四是保持昂扬奋进精神坚定信心。全省广大干部群众对美好生活充满期待，对振兴发展高度认同，对建设社会主义现代化强省热切期盼，在抗击疫情、干事创业中展现出昂扬向上的精神状态和一往无前的奋斗姿态。3100万龙江人民对振兴发展的强烈愿望是龙江再创新辉煌的力量所在，只要我们传承弘扬东北抗联精神、大庆精神（铁人精神）、北大荒精神，始终怀抱梦想又脚踏实地、敢想敢为又善作善成，团结奋斗、勇毅前行，就一定能推动社会主义现代化强省从蓝图变成现实、从愿景变成盛景。

做好今年工作，我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实“六个统筹”重要要求，着重把握六个原则，掌握工作主动权，打好发展主动仗。一要坚持把发展作为第一要务。发展才是硬道理，依靠发展才能解决前进中的问题。以经济建设为中心，完整准确全面贯彻新发展理念，推动经济合理增长和结构优化升级相统一，在提高质量和效益的基础上实现经济较快增长。二要坚持稳字当头、稳中求进。尊重规律、守正创新，增强支持政策措施的针对性有效性连续性，稳住经济基本盘，促进经济运行整体好转。在夯实“稳”的基础上，进一步激发“进”的动能，着力扩总量、优结构、增效益，实现量的合理增长和质的有效提升。三要坚持推进高质量发展。更好统筹扩大内需和供给侧结构性改革，以新需求引领新供给，用新供给创造新需求，充分释放消费和投资潜力，实现更高水平的供需平衡、动态平衡和良性循环，构建新发展格局，以高质量发展的实际成效推动全面建设社会主义现代化强省开好局起好步。四要坚持依靠改革开放创新增强动力活力。坚持社会主义市场经济改革方向，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。统筹推进理念开放、产业开放、要素开放、制度开放，以高水平对外开放推动高质量发展。协调推进思路创新、科技创新、管理创新、机制创新等多层次全方位创新，为振兴发展激发新活力、塑造新动能、拓展新空间。五要坚持统筹发展和安全。坚定不移贯彻总体国家安全观，坚持底线思维和风险意识，坚决扛起维护国家“五大安全”政治责任，更好统筹疫情防控和经济社会发展，有效防范化解重大经济金融风险，着力维护社会和谐稳定，实现高质量发展与高水平安全的良性互动。六要坚持着力保障和改善民生。坚持以人民为中心的发展思想，深入实施民生振兴计划，着力解决人民群众最直接最关心最现实的利益问题，兜牢基本民生底线，加快补齐民生领域短板，在发展中保障和改善民生，扎实推进共同富裕，持续提高生活品质，不断把人民对美好生活的向往变为现实。

各位代表，艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。我们要进一步增强做好各项工作的责任感使命感，保持奋进激情，敢担当、善作为，撸起袖子加油干，加力推进全面振兴全方位振兴，在强国复兴伟业中加快建设社会主义现代化强省。

三、2023年重点工作安排

（一）加快构建现代化产业体系。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，聚焦构建“4567”现代产业体系，加强189条重点产业链延链补链强链，以现代产业高质量发展有效带动经济增长。

打造经济发展新引擎。大力推进数字产业化和产业数字化，推动哈尔滨人工智能计算中心、中国移动大数据中心扩建项目建设，深入实施制造业数字化转型和中小企业数字化赋能行动，加力推进5G、千兆城市、工业互联网等新型基础设施建设，新增数字化车间和智能工厂50个以上。加快发展生物工程和生物产业，实施生物经济“双百”工程，建设华大基因寒温带国家基因库、敷尔佳北方美谷等100个项目，完成年度投资超100亿元，推进北科生物国家工程研究中心分中心等创新平台和生物信息融合、细胞与再生医学等产学研联盟建设。培育壮大冰雪产业，持续提升冰雪基础设施服务能力，丰富产品供给，办好哈尔滨国际冰雪节等节庆活动。着力构建创意设计产业生态链，围绕工业设计、时尚设计、平面设计、数字媒体艺术设计，延伸“设计+”产业链，以创意设计推动特色产业高质量转型升级。加大对成长性好的科技型中小企业支持力度。发展“四大经济”是塑造振兴发展新引擎关键之举，只要敢于无中生有，善于有中生新，就一定能实现换道超车、跨越发展。

大力发展战略性新兴产业。打造新材料、航空航天、高端装备等一批新增长动能，着力培育稳定经济增长的优质主体。启动新一轮战略性矿产资源勘查专项行动，延长石墨精深加工产业链，推动先进有色金属材料等新材料产业高质量发展。加快哈飞中型多用途直升机研发制造、临空航空制造产业园等项目建设，持续壮大航空航天产业规模。围绕新型显示、半导体材料、卫星制造等开展精准招商，加快发展电子信息产业。打造自主可控、国内一流高端智能农机装备制造基地。组织发电装备智能制造等企业及相关科研院所，加快创建国家级和省级制造业创新中心。

推动传统优势产业向中高端迈进。推进数字化、网络化、智能化改造，赋能升级传统产业。推动优质农副产品加工高端化、集群式发展，不断延长壮大产业链。打造一批跨境加工基地和国际营销中心，支持纺织服装等轻工产业突破发展。加大医药产业研发投入，鼓励医药企业增品种增效益。推动大庆沃尔沃增型上量，带动汽车产业链提升能级。大力实施“减油增化”，积极推进煤化热电一体化项目，延伸现代煤化工、精细化工产业链。加快页岩油产业化商业化开发，原油产量保持3000万吨、天然气产量增长到57亿立方米以上、煤炭产量7100万吨、新能源建成装机规模2500万千瓦，支持地方释放优质煤炭产能，加快推动资源城市转型发展。传统产业是振兴发展的坚实基础和宝贵财富，我们要推动龙江传统优势产业惊艳蝶变、涅槃重生。

推进产业集群发展壮大。实施产业基础再造工程、重大技术装备攻关工程、专精特新企业发展工程，建设智能制造哈大齐先导区。着力打造一批具有核心竞争力、经济社会效益显著的产业集群，重点推进军民融合、哈尔滨生物医药、佳木斯高端玻璃、绥化生物发酵等产业集群建设，打造大庆化工新材料、精细化学品、橡塑3个百亿级产业集群。

（二）大力实施扩大内需战略。立足扩大内需战略基点，从供需两侧协同发力，增强消费能力、改善消费条件、增加消费场景，实现高水平供需良性循环和动态平衡。

积极推动消费恢复扩容提质升级。办好汽车、家电等系列主题促销活动，力争全年全省发放消费券6亿元。因城施策，落实新市民、二孩三孩家庭和人才购房优惠政策，加大住房商业贷款、公积金贷款、购房消费券等支持力度，促进刚性和改善性住房消费。加快布局充电基础设施，激发新能源汽车消费需求。健全落实新增限额以上企业奖励政策，力争新增纳统企业500家以上。实施千户企业直播电商助企行动，积极发展农村电商。全省社会消费品零售总额增长6%以上。

持续扩大有效投资。实施省级重点项目1000个，完成年度投资3000亿元，确保全年投资500万元以上在建项目1万个，总投资1万亿元。加快大庆聚碳酸酯、深圳联合飞机大型无人机等重点项目建设；推进哈尔滨至绥化至伊春高铁、鹤岗至伊春等高速公路、哈尔滨机场二期建设，新开工富加铁路改造、哈尔滨至北安高速、齐齐哈尔等机场改扩建项目；推进松花江连通、乌苏里江治理等重大水利项目前期工作和开工建设。抢抓国家政策窗口期，谋划实施一批城市更新行动、乡村建设等方面项目。

推动服务业加快发展。围绕扩大内需和深化供给侧结构性改革，引导服务业立足新需求、开辟新市场、增添新动能。落实促进困难行业恢复发展43条措施，对服务业领域就业容量大、受疫情影响重的批发零售、住宿餐饮、文旅、客运等行业精准实施帮扶，支持恢复发展。抢抓旅游市场回暖机遇，多平台多维度宣传龙江旅游，办好第五届旅游产业发展大会和第十三届中俄文化大集，巩固提升“北国好风光，美在黑龙江”品牌形象。丰富优质旅游产品供给，围绕“全景式规划、全季节体验、全要素集聚”，打造一批冰雪游、避暑游、自驾游、康养游和红色游等精品旅游线路。推动商贸流通设施升级，加快重点农产品批发市场冷链物流基础设施数字化智能化改造升级，提升农产品进城、消费品下乡效率。深入实施“紫丁香计划”，新增辅导企业5家以上，力争全年上市在审申报企业8家以上，重点孵化企业40家以上。我们要多措并举支持现代服务业发展，努力让生产性服务业重现忙碌，让生活性服务业“烟火味”更浓。

（三）加快现代化农业强省建设。把发展现代农业作为振兴发展的重要内容，研究制定农业强省建设规划，巩固提升农业综合生产能力，协同推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，一体推进农业农村现代化建设，加快建设农业强省。

全方位夯实粮食安全根基。深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，粮食播种面积保持2.18亿亩以上。持续优化调整种植结构，坚决落实国家大豆扩种任务。落实耕地轮作试点，推广黑土地保护“龙江模式”“三江模式”，建设高标准农田840万亩，保护好利用好黑土地这个“耕地中的大熊猫”。建设国家级大豆种子基地。争创高端智能农机装备推广应用先导区。深入推进新一轮优质粮食工程，着力提升粮食收储调控安全保障能力。我们要把保障粮食安全作为头等大事，为更有底气、更为安全的“中国粮食”作出更大的龙江贡献。

培育现代农业竞争新优势。深入实施现代农业振兴计划，加快一二三产融合发展。围绕“粮头食尾”“农头工尾”大力发展粮食、畜产品精深加工，推动乡村产业全链条升级，农产品加工转化率达66%以上。发展科技农业，加快推进佳木斯农高区建设，着力建设现代农业科技示范基地，主推技术到位率超过95%。发展绿色农业，统筹抓好秸秆综合利用和畜禽粪污资源化利用，绿色有机食品认证面积9400万亩。发展质量农业，创建国家现代农业全产业链标准化示范基地，省级食用农产品质量安全例行监测合格率稳定在98%以上。发展品牌农业，培育壮大以“黑土优品”为牵引的农业品牌体系，让“最优、最绿、最香、最安全”农产品走向全国。作为农业大省，我们要加快建成农业强省，在农业强国建设中率先实现农业现代化。

加力打造践行大食物观先行地。全面深化农业供给侧结构性改革，依托农业农村特色资源，培育富民增收产业，多措并举增加农民收入。强化能繁母猪和优势生猪产能保护，发展高端肉牛养殖，加快奶乳一体化万头奶牛场、大型奶牛场建设，肉蛋奶产量925万吨以上。做好“土特产”文章，以鹅绒深加工为牵引，推动鹅产业全链条高质量发展；建设冷水鱼、森林食品生产供应基地，水产品产量70万吨以上，森林食品产值670亿元以上；大力发展设施农业，果蔬产量680万吨以上，食用菌鲜品产量370万吨以上；做大做强寒地龙药产业，支持伊春、大兴安岭打造全省中药材产业发展先行示范区。

扎实推进乡村建设和农村改革。持续巩固拓展脱贫攻坚成果。深入实施农村人居环境整治提升五年行动，开展美丽宜居村庄示范创建。进一步巩固和完善农村基本经营制度，开展二轮土地延包试点和农村宅基地制度改革试点，扩大优化农村集体经济发展环境试点，增加农民财产性收入。加快健全农业社会化服务体系，继续整省推进农业生产托管服务，把小农户服务好、带动好。

推动县域经济高质量发展。打好县域经济“擂台赛”，坚持产业立县，突出优势特色，强化龙头引带，在各县培育形成1-2个立县支柱产业。以县城为重点增强综合承载能力，促进城乡要素资源、优势产品融通流动，加快推进城镇化进程。改善提升垦区、林区和矿区基础设施和公共服务，加快与所在地区融合发展。改善边境地区基础设施条件，加快抵边村屯、林场发展，更好地促进兴边富民、稳边固边。

（四）持续强化招商引资。坚持大招商、招大商不动摇，更好发挥我省资源、生态、科研、产业等优势，以务实高效举措，推动招商引资规模再突破、结构再优化、质量再提升。我们要把招商引资作为经济发展的源头活水，把龙江打造成各类市场主体投资洼地、兴业沃土。

提高招商引资质效。紧盯重点产业招商，围绕“五头五尾”和“4567”现代产业体系，持续延链补链强链聚链。瞄准重点地区招商，依托龙粤合作，吸引长三角、京津冀等地区和港澳台、日韩区域投资。突出头部企业招商，对接优秀企业，加力招引制造业单项冠军、隐形冠军、专精特新、“小巨人”企业，鼓励投资者在我省设立生产总部、区域总部和研发等功能性机构。用好平台招商，制定出台开发区创新发展意见，提升开发区项目承载能力，依托中俄博览会、哈洽会、亚布力论坛等展洽平台，加大新兴产业招引力度。抓好“以商招商”，“内培外引”优秀企业，推动产业集聚发展。全年实际利用内资增长35%以上，实际利用外资增长10%以上。

加快招商引资项目落地。紧盯项目落地率、资金到位率、投资完成率，着力推动签约项目由协议向合同转化、由合同向开工建设转化、由在建向竣工投产转化，加快省级招商活动重点签约项目落地。开辟绿色通道，实施“一会三函”、承诺制审批、拿地即开工等措施，落实“领导包保+专班+首席服务员”工作机制，推行“专区+专班+专员”服务模式，为项目落地提供全周期全环节保障。

优化招商引资工作机制。高质量编制招商项目清单，加大招商宣传力度，提升产业招商、精准招商水平。创新招商模式，构建政府指导、招商部门操作、运营机构服务、园区承载的招商运作体系。强化招商保障，实施招商引资绩效专项考核办法，完善量化考核激励机制。

（五）加快实施创新驱动发展战略。始终把振兴发展的基点放在创新上，坚持“向高新技术成果产业化要发展”，强化企业为主导、市场为导向的产学研用深度融合，推动产业链和创新链对接融合，依靠创新培育壮大发展新动能。

围绕重点产业组织产学研联合攻关。建立完善科技创新多元投入机制，省级科技专项资金继续保持20%增长，大力实施数字经济、生物经济、高端装备、新材料等重点领域专项。完善“揭榜挂帅”科技攻关组织机制，进一步发挥企业创新出题者作用，引导高校、科研院所与企业联合攻克一批关键技术、突破一批产业技术难题，为加快建设科技强国、服务高水平科技自立自强作出更大贡献。

加快科技成果落地转化。把企业作为科技成果转化核心载体，加快培育科研基地、科技成果转化基地。深入实施企业、高校、科研院所科技成果产业化专项行动，年度转化重大科技成果500项左右。建设技术交易服务平台，汇集在研项目、可转化成果、创投资本等要素，推动形成企业、高校、院所、园区、中介机构、投资机构精准对接机制。围绕重点产业组建产业技术创新联盟、产业技术研究院等创新联合体，组织150个以上联合攻关、联合转化项目，使科技创新“关键变量”成为振兴发展的“最大增量”。

培育壮大科技型企业。深入实施“新一轮科技型企业三年行动计划”，高新技术企业数量净增800家以上。全面落实研发费用加计扣除等政策，支持高技术、高成长、高附加值企业发展壮大。引导孵化载体完善功能，以专业化、市场化手段孵化更多科技型中小企业。用好哈洽会、深圳国际人才交流会等平台开展科技招商，引进更多科技型企业、科研机构。深化与中国科学院、中国工程院科技合作，在航空航天等重点领域开展对俄为主的国际科技合作。大力营造有利于创新创业创造的良好发展环境，高效配置各类科技创新资源，让科技创新更经济、更有效。

提升创新平台支撑能力。高水平建设现代农业领域全国重点实验室，围绕页岩油气、现代农业等领域谋划布局省实验室。加快建设环大学大院大所创新创业生态圈，高质量打造航天高端装备未来产业科技园。推进哈大齐自创区协同发展，促进省级高新区提质增效。围绕建设创新平台引才聚才育才，用好用足“新时代龙江人才振兴60条”，实施头雁、春雁、龙江学者等人才支持计划，积极申报国家引才引智示范基地，全方位培育引进留住用好各类优秀人才，厚植人才创业沃土，充分释放创新活力。推动全民科学素质持续提升，为创新龙江建设打牢基础。

（六）持续深化重点领域和关键环节改革。坚持把改革作为推动发展“关键一招”，坚持“两个毫不动摇”，通过改革更大激发市场活力和发展内生动力。

深化国资国企改革。实施新一轮国资国企改革，进一步优化国有资本布局，完善现代企业制度，管好资本、放活经营。坚持分类改革，完善国有企业现代公司治理，积极稳妥推动混合所有制改革，深化“三项制度”改革，健全市场化运营机制，进一步增强国有企业发展活力。支持北大荒集团“三大一航母”建设，鼓励森工集团探索资源资产化发展路径，推动龙煤集团聚焦主业调结构、提高发展质量。我们要推动国有企业在构建新发展格局中展现更大担当、发挥更大作用。

推进民营经济高质量发展。深入落实振兴发展民营经济若干意见。平等对待国有企业和民营企业、本地企业和外来投资企业。在充分竞争领域最大限度发挥社会资本作用，进一步拓展民营经济发展领域。支持驻省央企、地方国有企业与省内民营企业在技术研发、产业链延伸、产业配套等方面开展合作。提升民营企业在政府采购中的份额，确保面向中小微企业政府采购的预留份额30%以上。促进中小企业梯度成长，加快培育专精特新中小企业、“小巨人”企业和制造业“单项冠军”企业。发挥各级干部包联企业机制作用，主动为民营企业解难题、办实事。培育和弘扬企业家精神，依法保护民营企业产权和企业家合法权益，让民营企业在龙江扎下深根、枝繁叶茂、蔚然成林。

持续优化营商环境。推进数字政府建设和优化营商环境专项行动，以“数跑龙江”为引领，打造企业和群众办事环节最简、材料最少、时限最短、费用最小、便利度最优、满意度最高的特色营商品牌。落实稳经济和惠企纾困政策，降低市场主体制度性交易成本。深化“放管服”改革，全面实施市场准入负面清单管理，全面落实行政许可清单制度，加力推进“办好一件事”改革。建设“智慧税务”，降低征纳成本。深化商事制度改革，更大力度推进“证照分离”。完善营商环境法规制度，细化量化改善营商环境目标任务，打造国内先进考核评价体系。我们要着力优化营商环境、构建新型政商关系，让国有企业敢干、民营企业敢闯、外资企业敢投。

深化财政金融体制改革。深化省以下财政体制改革，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的省和市县财政关系。着力提升金融服务实体经济能力，积极发展数字金融和金融科技，深入推进“银税互动”，降低综合融资成本，精准支持小微、民营企业、绿色发展等重点领域和薄弱环节。发挥政府性融资担保机构增信、分险作用，促进金融“活水”加速流向实体经济。大力推动省农村信用社联合社综合改革。用好龙江现代产业投资引导基金，撬动金融和社会资本支持产业振兴。

（七）推进高水平对外开放。深度融入共建“一带一路”，积极参与“中蒙俄经济走廊”建设，巩固对俄合作优势，大力推动开放龙江建设，加力构筑我国向北开放新高地。

推进全方位对外开放。深入实施新时代促进高水平开放发展的意见。全面提升对俄合作承载能力，加强与俄远东地区战略对接，巩固提升对俄农林渔业等领域投资合作，增加机械设备、日用消费品等出口，加大大宗商品进口。对接RCEP等区域协定，落实稳外贸系列措施，扩大进出口规模，着力形成巩固东北亚、拓展东南亚、辐射欧洲、联通美洲、对接中东及非洲的多元化市场。

建设互联互通开放大通道。提高通关能力，推进口岸及后方线路等配套设施建设，提升黑河公路大桥、同江铁路大桥运营效能。完善跨境基础设施，打造哈尔滨国际航空货运枢纽和国际物流集散枢纽、绥芬河-东宁边境口岸型国家物流枢纽，完善哈绥俄亚陆海联运及哈欧、哈俄等班列集疏运服务体系，加快中俄远东天然气管道建设。提升贸易便利化服务水平，建设“龙贸通”国际物贸综合平台。加快推进漠河水运口岸扩大开放进程。

打造对外开放平台。加快建设开放合作新平台，推进中国-上海合作组织冰雪体育示范区建设，高标准规划建设黑瞎子岛中俄国际合作示范区。实施“自贸试验区提升行动计划”，稳步扩大制度型开放。推进哈尔滨新区、哈尔滨临空经济区、绥芬河进口贸易促进创新示范区、综合保税区、跨境电商综合试验区、边（跨）合区创新发展。

发展跨境产业合作。深度参与全球产业分工与合作，支持有实力企业与央企、省外企业合作打造特色跨境产业链和产业集群。建设面向国际的高水平出口产品加工区，重点打造哈尔滨等七大出口消费品加工区，培育黑河等五大进口农副产品加工集群。推动互市贸易恢复发展，支持进口互贸商品落地加工。支持境外园区发展建设，形成境内境外良性互动。我们要努力以开放争取资源，以开放做大经济，以开放拓展市场，以开放赢得未来。

（八）巩固提升绿色发展优势。坚持生态优先、绿色发展，扎实推进生态振兴计划，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，着力打造“绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山”实践地。

统筹推进生态环境保护和修复。建立“林长+河湖长+田长”联动机制，持续强化生态环境系统保护和综合治理。继续实施小兴安岭-三江平原山水林田湖草重大生态修复工程。科学开展大规模国土绿化行动，计划完成营造林面积100万亩。推进24条中小河流重点段治理，加力实施黑土耕地侵蚀沟治理。

持续改善生态环境质量。狠抓中央生态环境保护督察反馈问题整改，确保年度整改任务依限依规高质量整改到位。强化重污染天气应对，深入开展入河排污口整治，加强黑土耕地安全利用与严格管控，协同推进农业废弃物综合治理利用，加快重点行业超低排放改造，推进县级城市黑臭水体治理。

推进发展方式绿色转型。加快编制市县乡级国土空间总体规划，高效集约利用国土空间。加快发展林下经济，释放森林“水库、钱库、粮库、碳库”功能。加力发展绿色能源，打造哈大齐新能源产业带，建设东部新能源产业集群，推动伊春五星等抽水蓄能项目开工建设。大力发展绿色矿山、智慧矿山，严格实施最低开采规模准入制度。稳步推进碳达峰碳中和，探索建立生态产品价值实现机制，推动大兴安岭生态产品价值试点成果转化。我们要走好龙江绿色发展道路，让龙江大地青山常在、绿水长流、空气常新。

（九）用心用力办好民生实事。进一步采取惠民生、暖民心的举措，着力解决人民群众急难愁盼问题，着力办好民生实事，实实在在为群众解难题、增福祉。

落实落细就业优先政策。深入实施大项目拉动就业、创业带动就业、公共服务促进就业、职业技能培训稳定就业和支持新就业形态发展等计划，全省城镇新增就业30万人以上。把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置，统筹做好农民工、退役军人就业帮扶，帮助5万名以上就业困难人员就业。深入实施技能龙江行动，面向城乡劳动者开展补贴性职业技能培训25万人次以上。

扎牢社会保障网。稳妥推进企业职工基本养老保险全国统筹平稳衔接，确保基本养老金按时足额发放。全面实施城乡居民基本养老保险丧葬补助金制度。提高城乡居民基本养老保险基础养老金标准。健全社会救助体系，持续提高城乡低保保障水平，惠及130万城乡低保对象。加强低收入人口动态监测和救助帮扶，将专项救助延伸至低保边缘等低收入群体。开展“守护夕阳”龙江基本养老服务，实施困难老年人家庭居家适老化改造。扩大慢特病门诊异地直接结算病种范围，门诊费用异地直接结算定点医疗机构数量翻一番。扩大“龙江惠民保”覆盖面，优化保障功能。

办好人民满意教育。实施学前教育发展提升行动计划，加快建设县域义务教育优质均衡发展先行示范县。落实好义务教育“双减”政策，确保“双减”工作取得实效。全面推进中小学教师“县管校聘”改革，补充农村“特岗教师”。推进高中阶段学校考试招生制度改革。继续开展县域普通高中托管帮扶，完成全省高考标准化考点升级建设。实施学生体质健康促进行动，建设近视防控工作试点县17个。推进新一轮省“双一流”10所高水平大学、141个优势特色学科建设，优化调整省“双特”建设高校和专业集群，“双高”“双优”项目重点建设35所职业学校、100个专业（群），加快推进部省共建职业教育与产业集群集聚融合示范区。

推进“健康龙江行动”提档升级。持续推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局，加快建设3个国家区域医疗中心、4个省级区域医疗中心和国家紧急医学救援基地，推动省疾控中心异地新建项目二期工程。推进全民健康大数据信息化基础、卫生健康政务服务等项目建设及应用。招聘医学专业大学生补充乡镇卫生院，确保平均每个乡镇卫生院不少于3名医学毕业生在岗服务。健全完善积极生育支持措施，推动托育服务健康发展，3岁以下婴幼儿托位总数达6.43万个。

着力改善群众居住条件。加快改善城乡居民住房条件，改造城镇老旧小区30万户，继续推进城镇棚户区改造和保障性租赁住房建设。更新改造城镇燃气老化管网900公里，新建改造污水管网1500公里。

促进文体事业蓬勃发展。加快推进省博物馆新馆等公共文化设施建设，深入推进省级“智慧图书馆”“公共文化云”平台建设。举办社区文化艺术节、广场舞展演等系列群众文化活动，开展“传历史记忆·展黑土风采”主题展。新建全民健身场地设施300处以上，推动公共体育场馆免费或低费向社会开放。

深入推进“平安龙江”建设。开展“法律援助惠民生”系列专项行动。对黑恶犯罪打早打小、露头就打，快侦快破“八类案件”，强力打击电信网络诈骗等违法犯罪。全面加强道路交通、消防、城镇燃气、矿山、危化等重点行业领域安全风险隐患排查整治，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”，弘扬新时代“东莱精神”，加强和改进信访工作，努力将矛盾解决在萌芽、化解在基层。防范化解地方政府债务风险，坚决遏制增量、化解存量。持续开展金融风险隐患排查。做好保交楼、保民生、保稳定各项工作，切实维护人民群众生命财产安全。

大力支持国防和军队现代化建设。推动构建高质量国防动员体系，加强军地战略规划统筹、政策制度衔接、资源要素共享，强化后备力量建设运用，加强边防基础设施建设，健全退役军人保障制度，深化全民国防教育和双拥共建，持续巩固军政军民团结。

（十）加强政府自身建设。新时代新征程新使命，要展现新气象新担当新作为。各级政府要把党的领导落实到各项工作全过程，牢记“三个务必”，坚持执政为民、夙夜在公、担当尽责，全力建设勤廉政府。

全面加强政治建设。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，善于从讲政治的高度思考和推进经济社会发展工作。要经常与党中央大政方针和决策部署对标对表，及时校准偏差，强化执行落实，不折不扣推动党中央和省委决策部署落地见效。

扎实推进依法行政。在法治轨道上推动各项工作，加快建设法治政府。严格依照法定权限和程序行使权力，重大行政决策必须履行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定程序。依法接受人大及其常委会法律监督、工作监督，自觉接受政协民主监督，主动接受监察监督、社会和舆论监督。全面推进严格规范公正文明执法。提高运用法治思维和法治方式开展工作、解决问题、推动发展的能力，让依法办事蔚然成风。

深化能力作风建设。持续深入开展“能力作风建设年”活动，强化学思践悟，大力弘扬担当实干精神，用好“四个体系”落实机制，推动各项目标任务落实落地。加强调查研究，深入基层解剖麻雀，察实情、干实事、谋实招、求实效。持续深化纠治“四风”，坚决反对形式主义、官僚主义，为基层减负。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，坚持“三个区分开来”，更好激发广大干部的积极性、主动性、创造性。政府各级干部要敢于斗争、担当作为，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。

永葆清正廉洁本色。认真落实全面从严治党要求，扎实推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作。深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，严肃惩治侵害群众利益的不正之风和各类腐败问题。锲而不舍贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，节用裕民、精打细算，提高财政资金配置使用效率，以政府过“紧日子”换老百姓的“好日子”。

各位代表！团结就是力量，奋斗开创未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，坚定信心，真抓实干，踔厉奋发、勇毅前行，为加快推进全面振兴全方位振兴、奋力谱写全面建设社会主义现代化国家龙江新篇章而团结奋斗！