2023年1月12日在陕西省第十四届人民代表大会第一次会议上 
陕西省代省长 赵刚

各位代表：

现在，我代表省政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。

一、过去五年和2022年工作回顾

过去的五年，是陕西发展进程中牢记嘱托、实干奋进的五年。以习近平同志为核心的党中央对陕西高度重视，总书记三次亲临考察，给予我们方向指引、实践指导，关心之切、厚爱之深、期望之重前所未有，全省干部群众倍受激励和鼓舞，倍感振奋和温暖，倍增信心和力量。

五年来，我们全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记来陕考察重要讲话重要指示，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕“谱写陕西高质量发展新篇章”，一体落实“五个扎实”“五项要求”，推动各项事业发生本质性变化、取得标志性成果、实现历史性跨越。我们深刻汲取秦岭违建事件教训，强力推进赵正永严重违纪违法案以案促改，严守政治纪律、政治规矩，陕西政治生态得到根本性重塑。我们完整、准确、全面贯彻新发展理念，凝心聚力推动高质量发展，树立大抓高质量项目的鲜明导向，推动秦创原建设成势见效，千方百计做强县域经济，加快打造现代能源、先进制造、文化旅游、战略性新兴产业等万亿级产业集群，通过做优增量不断做大总量、提升质量，产业步入了聚合裂变的前沿赛道，经济正迈向更高形态的良性循环。我们坚持人民至上、生命至上，全心全意干好为三秦百姓谋利益、谋幸福、谋共富的好事实事，完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，56个贫困县全部摘帽，465万建档立卡贫困人口全部脱贫，精彩圆满举办十四运会和残特奥会，统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全取得重大成果，人民群众获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。

五年来，我们深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真学习贯彻党的二十大精神，在省委坚强领导下，解放思想、改革创新、再接再厉，经济社会发展取得了令人瞩目的成绩。全省生产总值跃上新台阶，预计将超过3.2万亿元，较2017年净增1万亿元以上，人均GDP超过8万元；全省一般公共预算收入和工业增加值达到3311亿元和1.3万亿元，分别较五年前增加65%和57.9%；累计新增城镇就业219万人；物价水平始终保持在合理区间。

主要做了六个方面工作。

（一）着力推动经济高质量发展，综合实力显著提高。坚定实施创新驱动发展战略，秦创原创新驱动平台建设两年来，科创基金超百亿元，成功孵化科技型企业1577家，带动全省设立秦创原创促分中心60余个，全省技术合同成交额和科技型中小企业、高新技术企业数量分别年均增长31.7%和40.8%、39.1%，综合科技创新产出水平指数居全国第4位。持续开展项目集中开工和观摩活动，五年全省新增产值超百亿工业企业20户，半导体产业规模达到1700亿元、居全国第4位，光伏制造业产值近千亿元，汽车产量从61万辆增加到130万辆。制造业重点产业链近两年总产值平均增速达到13%，高技术制造业和战略性新兴产业增加值年均分别增长13%、9.8%。加大力度推进基础设施建设，西安咸阳国际机场三期开工建设，宝兰、西成、西银高铁建成通车，“绿巨人”动车地级市全覆盖，实现县县通高速，城市轨道交通运营里程279公里，高速公路里程6700公里。关中、陕北、陕南协调发展迈出新步伐，西安国家中心城市获批建设，生产总值超过两百亿元的县从10个增加到19个，城镇化率提高6个百分点。

（二）着力打造内陆改革开放高地，发展活力明显增强。实施“亩均论英雄”综合改革和“标准地＋承诺制”试点改革，出让“标准地”174宗1.72万亩。深化“放管服”改革优化营商环境，顶格落实减税降费让利政策，累计超过3233亿元，实有企业总量实现翻番。国企改革三年行动圆满收官，完成轨道交通集团组建、延长石油重组燃气集团、陕西建工重组上市、交控集团组建、国电地电融合等一系列重大改革，省属企业利润总额年均增长18.53%、达到639.3亿元、创历史新高。成功申设国家级普惠金融改革试验区，A股上市公司从47家增加到80家，科创板上市企业达13家、居西部第2位。自贸试验区33项改革试点经验在全国推广，综合保税区达到7个、居全国第6位。上合组织农业技术交流培训示范基地建成投用。中欧班列（西安）集结中心纳入国家示范工程，长安号主要指标稳居全国前列。

（三）着力推进特色现代农业建设，乡村振兴迈出新的步伐。始终将粮食安全抓在手上，建成高标准农田2011万亩，种粮面积稳定在4500万亩，粮食生产“十九连丰”，年均产量保持在1200万吨以上，2022年达到1298万吨。“3+X”特色产业体系建设成效显著，苹果、设施农业产值突破千亿，羊乳制品占国产市场份额85%，茶园面积、产量、产值稳居全国前十。杨凌国家种业创新中心加快发展。启动乡村振兴“十百千”示范工程，完善提升农村公路超过5万公里，农村卫生厕所普及率从46%提升至78.1%，93.5%的自然村实现生活垃圾收运处理，5G网络覆盖所有乡镇。

（四）着力加强文化建设，文化软实力和影响力不断提升。11项考古成果入选中国“百年百大考古发现”，石峁、芦山峁、杨官寨、太平遗址为中华文明探源工程作出原创性贡献。话剧《柳青》《主角》荣获中国艺术节“文华大奖”，《毛乌素沙漠的女人》《歌从黄河岸边边来》《一条棉被》荣获“群星奖”，获奖总数位居全国前列，“文学陕军”“长安画派”“西部影视”“陕西戏剧”等品牌影响力持续扩大。中国国家版本馆西安分馆、省图书馆新馆、陕西考古博物馆、秦陵铜车马博物馆建成开放，碑林博物馆改扩建取得积极进展。全域旅游示范省建设扎实推进，新增4家5A级景区和5家国家全域旅游示范区。

（五）着力推动生态环境质量持续好转，绿色本底不断厚植。认真落实碳达峰碳中和战略，建成全国首个生态产品价值与碳汇评估平台，63家发电企业纳入全国碳排放权交易市场。秦岭“五乱”治理成效明显，438座小水电站整治全面完成，核心保护区、重点保护区169个矿业权全部退出，秦岭国家公园纳入国家公园总体规划，大熊猫国家公园陕西片区设立，秦岭长效保护制度体系基本形成。制定实施《陕西省黄河流域生态保护和高质量发展规划》，黄河干流105个排污口完成整治、国控断面水质保持优良。汉丹江出境断面水质保持Ⅱ类，确保了“一泓清水永续北上”。铁腕治霾取得重大成果，重污染天数由14.7天减少至4.9天，PM2.5浓度从49微克/立方米降至39微克/立方米，突发环境事件连续9年下降。城市生活垃圾分类覆盖率达到83%以上，土壤环境质量总体稳定，5座城市创建为国家园林城市，宝鸡荣获联合国人居奖。

（六）着力加强民生保障和社会建设，人民生活更加美好。以推动就业创业带动群众增收，城乡居民收入大幅提升，收入差距不断缩小。统筹发展各级各类教育，普惠性幼儿园占比超过92%，提前通过国家义务教育发展基本均衡县（区）评估验收，8所高校、20个学科入选国家“双一流”建设名单，8所高职院校入选国家“双高计划”，高等教育每10万人口在校生人数居全国第3位。加快建设健康陕西，国家医学中心建设积极推进，国家儿童（西北）区域医疗中心落地建设，建成养老机构及服务设施1.7万个，人均预期寿命从74.68岁提高到78.1岁。全面兜牢保障底线，基本养老、失业、工伤保险覆盖人数分别增长16%、34.6%、41.8%，城乡低保标准分别提高36%、60%，城乡居民基本医保覆盖面达到95%，退役军人服务保障体系全面建立。棚户区改造32万套，城镇老旧小区改造惠及110万户，172万农村人口住房安全问题得到有效解决。安全生产三年行动取得显著成果，事故起数、死亡人数较2017年下降74.8%、58.23%，平安陕西建设迈上更高水平。

各位代表，2022年是本届政府收官之年。面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，以及疫情多轮冲击，我们坚持稳中求进工作总基调，认真落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全重要要求，各项工作难中求成，经济运行实现逐季回稳、稳中有进，预计全年生产总值增长4.5%左右，固定资产投资增长8.1%，规模以上工业增加值增长7.1%，一般公共预算收入增长19.3%，实现了经济社会平稳健康发展。

（一）综合施策推动经济质效提升。加快推进重点产业链优化升级，陕汽重卡扩能、隆基单晶电池等项目建成投产，比亚迪零部件扩产等项目落地，新能源汽车产量同比增长272.7%，高技术制造业、装备制造业增加值同比增长7%和12%左右。煤化工和新能源产业加快发展，陕煤榆化180万吨乙二醇等项目建成投产，陕北至湖北、神府至河北南网、渭南三大新能源基地项目开工建设，新能源装机量新增270万千瓦。坚决完成能源保供任务，全年外送煤炭近5亿吨、电量600亿千瓦时。实施促消费增长三年行动，预计限上消费品零售总额增长4%，网络销售增长12.5%，咸阳入选国家消费品工业“三品”战略示范城市。发行专项债954亿元，省级重点项目提前一个月完成年度计划投资任务，西安外环南段等4条高速公路、西安杨凌城际特快建成通车，西延、西十、西康高铁建设顺利，引汉济渭秦岭输水隧洞全线贯通。坚持以科技成果转化“三项改革”放大秦创原效能，全省75所高校院所实施改革试点，3.8万项科技成果单列管理，3449项成果实施转化，改革经验受到国务院表扬。大力实施科技型企业“登高、升规、晋位、上市”四大工程，科技型中小企业增长超过40%，新增国家级专精特新“小巨人”企业52家，总数达到162家。国家超算西安中心一期建成投用，2个全国重点实验室、西安综合性科学中心和科技创新中心获批建设。稳经济一揽子政策措施落地实施，全年新增退税减税降费1050亿元，普惠小微贷款余额增长27.4%，实有市场主体数量增长8.7%，每千人拥有市场主体134户、居全国第8位。

（二）改革开放蓄积发展动能。实施新一轮优化营商环境三年行动计划，“证照分离”改革实现全覆盖，数字政府加快建设，“一件事一次办”集成改革扎实开展，企业开办时间压缩至1.5个工作日，395项政务服务事项实现全省通办。陕西西安区域性国资国企综合改革试验深入实施，铜川获批国家级普惠金融改革试验区。持续深化农村改革，村集体经济空壳村全部“清零”，收益5万元以下的薄弱村占比下降至30%。中欧班列长安号打通跨里海、黑海贸易通道，全年开行4639列，增长20.8%。全国首个陆路启运港退税试点落地，全国唯一农业综合保税区封关运行，宝鸡获批国家跨境电商综合试验区。成功举办丝博会、农高会、省政府国际高级经济顾问会议，预计实际利用内、外资分别增长37.6%和17%，出口总额突破3000亿元，增长17%以上。

（三）多措并举提高民生保障和社会事业发展水平。及时果断处置聚集性疫情，因时因势优化疫情防控措施，统筹做好生活物资保供和物流保通保畅，不断提高科学精准防控水平。坚持实施就业优先政策，城镇新增就业42.9万人，高校毕业生初次就业率81.9%，农民工就业保持稳定，困难人员就业3.52万人，向142万名低保对象、特困人员增发一次性生活补贴2亿元，城乡居民收入实现平稳增长。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，精准帮扶监测对象6.84万户、20.93万人，深入开展“乐业安居”专项行动，全省脱贫人口人均纯收入增长14.2%，4个县入选全国乡村振兴示范县。统筹城乡区域发展迈出新步伐，设立50亿元县域经济高质量发展专项资金，县域主导产业和产业园区实现提级扩能。教育经费投入和义务教育学位供给持续加大，义务段学科类校外培训机构压减超过96%，高考综合改革全面启动。综合医改持续深化，51家县级医院入选国家“千县工程”，“一老一小”政策和配套措施全面落实，社区老年人日间照料中心覆盖90%以上城市社区。成功精彩举办省十七运会，“后全运”效应持续释放。

（四）积极全面推进生态建设。完成“三区三线”划定和省级国土空间规划编制，持续实施秦岭、黄河流域、长江流域生态空间治理十大行动，全省营造林703万亩。秦岭区域勘界立标工作顺利完成，“空天地网”一体的综合监管体系初步建成。黄河流域“清废行动”扎实开展，94万亩沙化土地得到有效治理。“一断一策”推进渭河、汉丹江等重点河流综合治理，持续狠抓陕南硫铁矿水质污染专项整治，全省河流水质总体达优，地级以上城市黑臭水体全部消除。受污染耕地安全利用率达到100%。重点行业重点企业节能降碳技改步伐加快，绿色建筑、装配式建筑新开工面积占比分别达88.1%、30.8%。

（五）守正创新推动文化事业文化产业繁荣发展。加大文物和文化遗产保护力度，延安革命文物国家文物保护利用示范区建设进展顺利，西汉霸陵入选年度“全国十大考古新发现”，《伟大历程——中共中央在延安十三年历史陈列》《青铜之冠——秦陵彩绘铜车马》获得全国博物馆十大陈列展览精品奖，咸阳茯茶制作技艺、西凤酒酿酒技艺分别入选联合国和国家非物质文化遗产代表作名录，新增省级非遗代表性项目92个，宝鸡、渭南获评国家公共文化服务体系示范区创新发展优秀等次。统筹推进7条文旅产业链建设，宝鸡太白山等4地成功入选第二批国家级夜间文旅消费集聚区，“长安十二时辰+大唐不夜城”唐文化全景展示创新实践项目入选年度文化和旅游最佳创新成果。

（六）标本兼治守牢安全底线。扎实开展安全生产百日行动，突出抓好矿山、交通运输、城乡消防、民航、危化品、燃气、自建房等专项整治，事故起数、死亡人数分别下降34.86%、28.57%。成功应对17轮大范围强降水过程，实现洪涝灾害、森林防火两个“零伤亡”。防范化解债务风险长效机制不断完善，房地产领域风险实现存量消减、增量遏制。深入开展信访矛盾源头治理、多元化解，严厉打击各类违法犯罪活动，信访事项和社会治安群众满意率分别达到98.7%和98.52%，社会大局和谐稳定。

民族、宗教、外事、人防、地震、气象、测绘、档案、地方志等工作取得新成绩。

同时，我们把坚持和加强党的全面领导贯穿政府工作始终，不断加强政府自身建设，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，常态化开展党史学习教育，全面推进法治政府建设，主动接受人大、政协和社会舆论监督，制定、修订政府规章3部，办理人大代表建议672件、政协提案788件。纵深推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，扎实开展作风建设专项行动，坚决整治“四风”问题，强化“勤快严实精细廉”作风，认真整改中央巡视和审计、统计、环保、土地督察检查及省委巡视反馈问题，取得了良好成效。

各位代表！成绩来之不易、成之惟艰。我们能够战胜风险挑战，推动各项事业取得新进步，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于省委团结带领全省人民苦干实干。我代表省政府，向全省人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派、各人民团体和各界人士，表示衷心感谢！向中央驻陕单位、驻陕部队指战员、武警官兵、公安干警和消防指战员，表示衷心感谢！向关心支持陕西发展的港澳台同胞、广大侨胞和海内外朋友，表示衷心感谢！

各位代表，回首五年来的奋斗历程，我们有五点工作体会感受至深。第一，作为陕西干部，必须始终心怀“国之大者”，牢记嘱托、感恩奋进。我们在陕西工作，就是要坚决落实党中央各项决策部署，做到政治站位更高、纪律要求更严、工作作风更实，结合实际拿出推动陕西发展的具体思路、有效措施、管用办法，低调务实不张扬、埋头苦干，尽一切努力把习近平总书记为陕西擘画的宏伟蓝图变为美好现实。第二，作为西部省份，必须在推动高质量发展上实现新突破。我们要深刻认识发展不足的省情，坚持以经济建设为中心，将新发展理念作为指挥棒、红绿灯贯穿发展全过程各领域，不断解放思想，狠抓改革创新，坚决剔除不符合新发展理念的观念和制度障碍，正确处理质与量、能源产业与非能产业、产业发展和环境约束的关系，最大限度释放改革创新红利，持续做实做强做优实体经济，加快完善具有陕西特色的科技创新体系和现代化产业体系。第三，作为人民政府，必须在厚植为民情怀上始终不渝。我们要时刻把三秦百姓的安危冷暖、急难愁盼挂在心头，把扩大就业、提高收入作为重中之重，以优质普惠为目标办好教育、医疗、养老等各项社会事业，深入基层倾听群众声音，向群众学习智慧，想尽办法破解群众遇到的困难和问题，真正把人民满意不满意作为衡量一切工作得失的根本标准。第四，作为文化大省，必须在坚定文化自信自强上扛起责任。我们要坚决守护好黄帝陵、兵马俑、延安宝塔等中华文明和中国革命的精神标识，充分发挥陕西历史底蕴深厚的优势，助力中华文明探源工程取得更多成果，积极探索以文化人、以史资政的新路径，着力打造一批独具匠心、品质精良的优秀文艺作品，深入推进“一带一路”文化遗产交流合作，结合现实讲好中华文明故事和中国革命故事。第五，作为红色传人，必须在弘扬伟大建党精神和延安精神上作出表率。我们要牢牢掌握历史主动，自觉践行“三个务必”，敢于挺膺负责、不怕担责，敢于攻坚克难、不甩包袱，敢于真抓实干、不图虚功，以优良传统和过硬作风激发全社会干事创业活力，形成攻难关、防风险、迎挑战、抗打压的强大合力，坚决战胜前进道路上的一切困难挑战。

这些认识，是在实践中形成并被实践证明行之有效的，在未来工作中，我们要一以贯之、长期坚持，在新的赶考路上一步一个脚印，不断向历史和人民交出新的优异答卷。

回顾成绩的同时，我们也清醒地看到，我省经济社会发展中还存在不少困难和问题，主要是：经济恢复向好基础尚不稳固，产业转型升级迟缓等深层次矛盾有待破解，科技优势转化为发展动能的步子还需迈得更大，改革还有许多硬骨头要啃，区域城乡发展协调性还不强，县域经济、民营经济、开放型经济发展不足，农村依然是现代化建设短板，民生领域面临不少难题，生态环境保护任务依然艰巨，重点领域风险防范化解还有许多工作要做，弘扬优良作风长效措施有待进一步完善，形式主义、官僚主义在一些地方、部门仍较为突出，全面从严治党还需持续用力，等等。面对这些问题，我们将本着对党和人民高度负责的态度，采取有力措施，切实加以解决。

二、今后五年工作的总体要求和目标任务

未来五年，是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，全省经济社会发展总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，按照省第十四次党代会部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，更好服务和融入新发展格局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，踔厉奋发、勇毅前行，奋进中国式现代化新征程，谱写陕西高质量发展新篇章。

主要目标是：

——全域综合实力跨上新台阶。深度融入“双循环”新发展格局，参与国内大循环的内生动力和可靠性明显增强。投资对优化供给结构的关键作用充分发挥，新产业、新业态、新模式加速成长。消费对经济发展的基础作用显著提升。区域城乡发展协调性明显增强，常住人口城镇化率达到70%左右。能源综合保障能力达到6.8亿吨标准煤，粮食生产能力稳定在1200万吨以上。经济年均增长6%左右，人均生产总值达到10万元。

——经济发展质量实现新跃升。建设现代化经济体系取得重大进展，制造业增加值占地区生产总值比重进一步提高，产业链供应链韧性和安全水平大幅提升，一批陕西特色的标志性产业链全国领先，制造业高端化、智能化、绿色化发展取得明显成效。优质高效的服务业新体系加快构建，现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合。数字经济核心产业增加值占比达到全国平均水平以上。县域经济持续壮大，农业基础更加稳固，乡村振兴全面推进，力争绝大多数县形成1—2个百亿元以上的产业集群。

——改革开放创新迈出新步伐。“放管服”改革持续深化，要素市场化配置改革不断推进，各类生产要素在陕西自由流动、高效聚集，高标准市场体系基本形成，上市企业数量实现翻番，营商环境便利度稳步提升。陆海贸易大通道建设取得明显进展，“一带一路”五大中心能级全面提升，更高水平开放型经济新体制基本形成。科技自立自强能力显著提升，全社会研发经费投入年均增长8%，企业创新能力和主体地位明显提升，全省综合科技创新水平进入全国第一方阵。

——人民群众生活展现新气象。就业更加充分更有质量，城镇新增就业年均40万人以上，城乡居民收入增长与经济增长同步，城乡居民可支配收入比持续缩小。高质量教育体系加快构建，医疗卫生健康体系不断完善，多层次社会保障体系更加健全，多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度基本建立，脱贫攻坚成果巩固拓展，基本公共服务均等化水平明显提升，共同富裕迈出坚实步伐。

——美丽陕西建设取得新突破。秦岭、黄河流域等生态环境保护持续推进，重点区域生态系统质量明显提升，生态系统稳定性不断增强。污染防治攻坚战取得显著成效，基本消除重污染天气。城乡人居环境明显改善，以国家公园为主体的自然保护地体系加快构建。碳达峰碳中和稳步推进，单位生产总值能耗、二氧化碳排放强度持续下降，生态优先、节约集约、绿色低碳的生产生活方式加快形成。

——社会治理效能得到新提高。更好发挥法治固根本、稳预期、利长远作用，职责明晰、依法行政的政府治理体系加快构建，覆盖城乡的现代公共法律服务体系加快建设，行政效率和公信力显著提升，政务服务基本实现标准化、规范化、便利化。维护国家安全能力持续增强，公共安全体系更加完善，重大风险防范化解机制日益健全，本质安全水平不断提升，应急保障能力显著增强，社会诚信体系建设持续深化，基层治理水平不断提高，共建共治共享社会治理新格局基本形成。

三、2023年预期目标和重点工作

今年是贯彻党的二十大精神开局之年，也是新一届政府起步之年。我们要按照省委十四届三次全会要求，聚焦高质量发展，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，坚定不移做强能源工业，坚持不懈深化科技创新，全力稳住经济大盘、守好安全底线，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，大力发展县域经济、民营经济、开放型经济、数字经济，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。

全年发展主要预期目标是：生产总值增长5.5%左右，一般公共预算收入增长3%，城乡居民收入分别增长6.5%和7.5%左右，城镇新增就业40万人以上，城镇调查失业率控制在5.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3%左右。

（一）坚定实施扩大内需战略，稳住经济发展大盘

力推有效投资扩大。坚持大抓高质量项目导向，开展高质量项目建设成效评价，紧盯国家鼓励和关注的重点领域，加强项目谋划储备，狠抓建设项目进度效率，建立和完善项目谋划、储备、开工、投产“四张清单”滚动更新机制，加大专项债券发行规模、提高使用效能，全年安排省级重点项目640个，年度计划投资4804亿元，力争固定资产投资增长8%左右。新开工西安奕斯伟产业基地扩产等5个百亿级项目，建成隆基绿能泾河新城光伏产业园等3个百亿级项目，工业投资增长10%左右。推进西安咸阳国际机场三期和西延、西十、西渝高铁等重大交通项目建设，年内开工延榆鄂高铁，加快引汉济渭、东庄水利枢纽、榆林黄河引水等水利工程建设，确保国家超算西安中心二期项目交付使用。运用投行思维、链式思维、闭环思维抓招商引资，深化与京津冀、长三角、粤港澳大湾区、黄河流域和涉秦岭区域省份合作，围绕重点产业链精准开展境外招商，按照先进适用标准积极承接东部地区产业转移，引进上下游配套项目，推动重点产业集群发展。全年引进内资、外商直接投资增长12%和10%左右。

力促居民消费回升。把恢复和扩大消费摆在优先位置，落实好促进消费增长三年行动和若干政策措施，扩大新能源汽车和绿色智能家电消费，积极培育运动、康养、托育、家政等消费新热点，鼓励发展定制、体验、智能、时尚等消费新模式，释放农村消费潜力，全年社会消费品零售总额增长6%左右，净增限上企业1000家以上。改造提升10条省级试点步行街，继续推动“城市一刻钟便民生活圈”建设试点，指导西安、榆林申报国家骨干冷链物流基地。加快县域商业体系建设，推动商贸中心建设改造，完善贯通县乡村的电子商务体系。

力助市场主体纾困。狠抓稳经济一揽子政策和接续措施落地见效，帮助大企业稳定生产，减轻中小企业负担，对困难行业领域定向帮扶，继续打好留抵退税、缓缴社保费、稳岗留岗、金融信贷等政策组合拳。坚持政策靠前发力，加强重点行业、重点企业运行情况监测，强化区域间、上下游协调联动，及时解决原材料供应、用工、金融需求、产品运输等问题，推动企业稳产达产。落实国家货币信贷政策和金融监管政策，引导各类金融机构加大对先进制造、科技创新、绿色发展和中小微企业的支持，加强财政、金融、产业等政策协同，发挥好财政资金的撬动作用和乘数效应，让更多金融资源为稳增长提供良好要素保障。持续清理规范涉企收费，整治拖欠企业账款行为，切实降低制度性交易成本。

（二）巩固实体经济发展基础，推动产业转型升级

提升制造业重点产业链驱动力。以链长制为抓手，以链群结合为路径，聚焦重点产业链开展延链补链强链行动，实施产业基础再造和重大技术装备攻关工程，打造一批具有较强竞争力的“链主”企业，规上工业增加值增长7%以上。大力发展战略性新兴产业，打造新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎，前瞻布局生命健康、氢能与储能等未来产业，加快西安集成电路、新能源汽车、光伏装备，宝鸡先进结构材料产业集群发展步伐，支持西安、汉中加快构建西汉蓉航空产业带，支持榆林建设氢能产业示范区。推进比亚迪扩产、先进光子器件创新平台等项目建设，争取液晶面板玻璃等项目建成投产。加快有色、钢铁、食品、纺织、医药等传统产业转型升级步伐。扩大装配式建筑市场，强化智能建造与建筑工业化协同发展。

强化能源工业支撑力。着力优煤、稳油、扩气、增电，巩固能源产业优势地位。扛牢保能源安全责任，抓好煤炭稳产保供和优质产能建设，争取海则滩等4处煤矿开工建设，确保煤炭产量达到7.5亿吨。加大油气资源勘探开发和增储上产力度，加快宜黄、神府区块天然气勘探开发，支持镇巴页岩气开发，原油和天然气产量分别达到2580万吨、310亿方。全省规划发电量2900亿千瓦时、增长7.4%，新增新能源装机1000万千瓦、总规模达到4000万千瓦，新开工煤电项目1000万千瓦以上。实施新一轮战略性矿产找矿行动，提升战略性资源供应保障能力。推进陕煤煤炭分质利用二阶段、国能CTC后续工程、榆林煤制清洁燃料等重大项目，大力促进能源化工产业高端化、多元化、低碳化发展。

加大数字经济牵引力。坚持数字产业化、产业数字化两手抓。突出网络、信息服务、科技创新、信息化应用等重点，加强关键数字技术研究攻关，推动物联网、大数据等数字技术融合应用，建设国家新一代人工智能创新发展试验区，加快推进大数据、软件信息服务等千亿级产业集群建设，力争数字经济核心产业增加值占比超过8%。推进政务云、行业云发展，做好企业数字化转型服务，鼓励企业“上云用数”。加大数字基础设施建设力度，完善工业互联网标识体系，打造50个“5G﹢工业互联网”典型应用场景。

增强民营经济竞争力。坚定不移落实“两个毫不动摇”，深入实施民营经济高质量发展三年行动，积极推动民营企业扩增量、提质量，充分发挥“千企示范、万企转型”和“互联网﹢”创新工程引领作用，持续加大技术改造力度，推动工业设计赋能民营企业发展。全面落实“个转企”“小升规”优惠政策，建立隐形冠军企业培育库。引导中小企业在主导产业上深耕细作，着力培育5个以上国家和省级中小企业特色产业集群，新增国家级专精特新“小巨人”企业和省级专精特新企业200户以上。鼓励大企业打造融通创新服务平台，完善多元化金融服务体系，用好中小微企业担保降费奖补政策，提高直接融资比重。深化地方法人金融机构改革，增强服务实体经济能力。深入实施企业上市挂牌三年行动计划，完善上市后备企业培育服务体系，年内新增上市企业12家。

（三）强化教育科技人才支撑，提升创新整体效能

加快教育强省建设。扎实落实“双减”要求，推动义务教育优质均衡发展，加快学前教育普及普惠发展，完善特殊教育保障机制，坚持高中阶段学校多样化发展，完善覆盖全学段学生资助体系，促进教育公平。强化职业教育、高等教育、继续教育协同发展，优化职业教育定位，推进职普融通、产教融合、科教融汇。健全组织领导体系、技术攻关体系、政策支撑体系，力争再培育一批高校、学科进入“双一流”建设范围。发挥高校创业孵化基地作用，构建环大学创新经济圈，提高成果就地转化水平。

加快科技强省建设。发挥好秦创原辐射作用，完善创促中心、网络平台、平台公司服务功能，健全路演项目跟踪服务体系，全省孵化科创企业不少于1000家。实施深化科技成果转化“三项改革”十条措施，完善高校院所科技成果转化服务体系，持续激发广大科技人员创新创业活力。着力打通知识产权创造、运用、保护、管理和服务全链条，加快产品、工程、服务质量提档升级，推进标准化与科技创新互融互促。加强战略科技力量建设，优化科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业布局，建设陕西实验室体系，争创国家实验室。推动西安建设具有全国影响力的科技创新中心，支持转化医学、高精度地基授时系统等国家重大科技基础设施发挥作用，持续加强“四主体一联合”等新型研发平台建设。完善科技型企业全生命周期培育链条，大力培育一批领航企业、单项冠军企业，入库科技型中小企业2万家，新增高新技术企业3500家，完成技术合同成交额3500亿元以上。

加快人才强省建设。大力推动人才治理体系、政策体系、服务体系创新，着力实施“三秦英才”引进计划、科技创新人才攀登计划，围绕产业链引进创新团队和企业家经营团队，支持西安建设国家“3﹢N”人才聚集平台，努力培养造就更多一流科技领军人才、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠和高技能人才。继续推行“揭榜挂帅”“赛马制”等新型项目组织方式，在人才培养认定、分类评价、股权激励等方面大胆创新。用心用情做好人才服务保障，想方设法解决人才住房、就医、子女入学等方面需求，营造自由探索、宽松包容、安心舒适的工作生活环境。

（四）扭住改革开放关键环节，补齐短板破解制约

加快发展开放型经济。实施自贸试验区提升行动，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，深化相关领域集成改革创新，加强与RCEP、CPTPP、“一带一路”沿线国家和地区经贸规则对接，加快“一带一路”国家商事法律服务示范区建设。建立联系跨国公司直通车制度，鼓励现有外资企业增资扩产，招引更多先进制造业、研发中心、区域总部企业落户。深化服务贸易创新发展试点，加快发展跨境电商、海外仓、保税维修等新业态。提升中欧班列（西安）集结中心辐射带动能级，加快宝鸡、榆林、安康等次级节点项目建设，构建协同高效物流服务体系。加快西安国际航空枢纽建设，强化陆港、空港协同发展，建好进口贸易促进创新示范区和临空经济示范区。把丝博会、农高会、欧亚经济论坛等高端平台办出特色和水平，发挥好上合组织农业技术交流培训示范基地作用，常态化开展农业国际合作。聚焦经济发展，加强经开区、高新区、综合保税区等各类开放平台职能协同，提升投资贸易规模和效益。全年进出口总值增长6%以上。

深化重点领域改革。坚持“有效市场”和“有为政府”协同发力，持续优化营商环境，加快“一件事一次办”集成改革，全面实施行政许可事项清单管理，推进企业开办标准化规范化、工程建设项目审批制度改革，拓展“一网通办”“跨省通办”“帮办代办”深度广度，完善“陕企通”服务功能，建立覆盖企业全生命周期的服务体系。深化土地、劳动力、资本、技术、数据等要素市场化配置改革，推动“亩均论英雄”综合改革和“标准地+承诺制”改革走深走实。完善市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，实施公共信用信息目录制管理，推进产权保护法治化持续化常态化，加快服务和融入全国统一大市场。深化国资国企改革，推进省属企业战略性重组、专业化整合，加大市场化改革、混合所有制改革力度，提高企业战略管理和风险控制能力，做强做优做大国有资本和国有企业，打造一流国企劲旅。

（五）统筹粮食增产农民增收，全面推进乡村振兴

巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实乡村振兴责任制，持续实施动态监测帮扶，巩固提升“三保障”和饮水安全成果，开展常态化督帮工作，坚决守住不发生规模性返贫底线。巩固深化26个重点帮扶县、234个大中型易地搬迁安置区帮扶成效，开展重点镇村帮扶行动，实施一批补短板项目，增强脱贫地区内生发展动力。大力发展特色产业，进一步提高衔接资金用于产业的占比，增强联农带农能力。加强劳动力转移就业组织，精准对接技能培训和就业需求，提升创业就业水平。加大苏陕协作力度，持续深化中央定点帮扶和省内区域对口帮扶，扎实开展“万企兴万村”行动和社会组织合力团助力乡村振兴行动，打造一批消费帮扶示范区。

夯实农业发展基础。认真落实粮食安全责任，实施最严格的耕地保护制度，新建高标准农田230万亩，确保种粮面积4500万亩，防止耕地“非农化”和基本农田“非粮化”。实施粮食产能提升行动，开展种业振兴行动和农业集成技术攻关，推进粮食规模化经营。实施特色现代农业高质量发展工程，聚焦9条现代农业产业链，开展品种培优、品质提升、品牌打造和产销对接行动，支持延安建设苹果产业高质量发展示范区。积极发展乡村旅游、休闲农业、文化体验等新业态，创建3个国家级、30个省级产业融合发展示范园区，培育一批三产融合龙头企业。巩固提升农村集体产权制度改革成果，稳慎推进农村宅基地制度改革、农村集体经营性建设用地入市试点，推动农村承包地经营权抵押贷款，激活农村资源要素。推进100个乡村振兴示范镇建设，接续实施农村集体经济“消薄培强”行动，“薄弱村”占比降至25%以下。

建设宜居和美乡村。深入开展乡村建设行动，科学制定镇村规划，加强传统村落和乡村特色风貌保护，创建200个美丽宜居示范村。统筹乡村基础设施和公共服务布局建设，继续实施农村人居环境整治提升五年行动，开展全域土地综合整治，因地制宜选择改厕技术模式，强力推进农村生活污水治理整县试点，健全农村生活垃圾收运处置体系，加大农业面源污染防治力度，推动“四好农村路”高质量发展，不断提高农村医疗教育等基本公共服务水平，推进美好环境与幸福生活共同缔造。完善“三治融合”治理体系，推动农村移风易俗，加快形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。

（六）加强优势互补政策联动，促进区域协调发展

推动区域差异化特色化发展。严格落实“三区三线”，优化农业、生态、城镇等各类空间布局，加强市县国土空间规划编制实施，建立健全国土空间监管体系，提升国土空间治理体系和治理能力现代化水平。推动关中地区科技赋能创新升级，引导西安非核心功能疏解转移，构建规划协同、产业合作、设施共建、服务共享、政策联动的融合发展机制。推动陕北地区能源革命转型升级，拓展煤油气盐多元综合循环利用途径，加快榆林能源革命创新示范区和延安现代能源经济示范区建设，支持榆林、延安高质量协同发展。推动陕南地区生态优先绿色升级，促进传统产业转型，大力发展富硒产品、生物医药、毛绒制品等消费品制造业和文旅康养产业，支持商洛加快建设生态康养之都。

促进大中小城市协同发展。加快西安都市圈建设步伐，从产业布局、基础设施、创新协同、资源要素、公共服务等方面深度推进西咸一体化，进一步提升西安同渭南、铜川、商洛、杨凌协同发展水平。推进以县城为重要载体的城镇化建设，增强中小城市活力，支持宝鸡副中心城市建设，支持汉中建设现代化区域中心城市。积极实施城市更新行动，完善城市生态修复功能，推进生活垃圾分类管理，加强“口袋公园”和停车场建设，推动地下空间开发利用，加快排水防涝、燃气管道等设施改造，着力打造宜居、韧性、智慧城市。

推动县域经济高质量发展。把做强县域经济作为实现共同富裕的战略抓手，加快补齐基础设施、商贸物流、公共服务体系短板，以打造特色化、专业化产业园区为突破，带动特色经济、联农带农经济、集体经济发展再上台阶。统筹用活用好县域专项资金，壮大县域特色产业，积极引进龙头骨干企业，培育标杆产业和区域品牌，做精做细做实拳头产品。加快补齐县城卫生防控救治、污水垃圾处理、排水管网建设等短板，创建10—15个县城建设示范县。进一步完善县域经济高质量发展考核评价体系，力争新培育3—5个经济总量过200亿元的县（市），争取全国百强县、西部百强县数量有增、位次前移。

（七）聚焦绿色低碳循环发展，坚决当好生态卫士

提升秦岭黄河生态保护水平。严格落实秦岭生态环境保护条例和总体规划，完善综合监管体系，深入实施秦岭生态空间治理十大行动，推进秦岭国家公园和大熊猫国家公园陕西片区建设。落实黄河流域生态环境保护规划和实施方案，推进水土流失综合治理、沿黄防护林提质增效等工程，深入开展“清废行动”，打好深度节水控水攻坚战，持续提升黄河流域生态保护和高质量发展质效。编制和完善森林及生态脆弱区保护规划，健全林地资源管理和生态补偿机制，大力推进生态系统保护修复重大工程，提升巴山、桥山等重点林区森林质量，加强渭北山地生态修复。推动珍稀野生动物救护繁育中心和野化放归基地建设，提升生物多样性保护能力和水平。

深入打好蓝天碧水净土保卫战。以PM2.5和臭氧协同控制为主线，强化“一市一策”、联防联控和标本兼治，有序推进农村地区清洁取暖和散煤替代，着力抓好重污染天气消除、臭氧污染防治。加强南水北调水源地保护，常态化开展河湖“清四乱”，大力开展集中式饮用水水源地、黑臭水体、入河排污口专项治理，“一断一策”推进111个国控断面全面达标。加强土壤污染源头防控，强化危险废物、尾矿库、危化品、饮用水源等环境安全监管。扎实完成各级督察反馈问题整改。

有序推进碳达峰碳中和。有计划分步骤实施碳达峰十大行动，完善“两高一低”项目审查机制，促进工业、建筑、交通等领域绿色转型，高标准完成全国碳市场第二个履约周期管理工作。积极推动以抽水蓄能为代表的各式储能项目，以及生活垃圾、生物质发电项目建设。开展碳捕集利用和封存等技术攻关，推进百万亩绿色碳库示范基地建设，扎实开展西咸新区国家级气候投融资试点工作，支持安康等地建设低碳试点城市。

（八）坚持自信自强守正创新，扎实推进文化建设

大力繁荣文化事业。系统开展秦岭文化、黄河文化研究阐释和品牌打造，加快长城、长征、黄河国家文化公园（陕西段）建设，推进历史文化名城名镇名村保护。坚持以人民为中心的创作导向，在文学、戏剧、影视、美术、音乐等领域推出更多优秀作品，精心办好第十届陕西省艺术节。健全现代公共文化服务体系，加快省文化馆新馆等项目建设。创新实施文化惠民工程，提升图书馆、文化馆、美术馆、博物馆等公共文化场馆服务效能。广泛开展全民健身活动，促进群众体育和竞技体育全面发展。

加快发展文化产业。积极推进万亿级文化旅游产业集群建设，开展重点文旅产业链三年行动，实施“文化陕西”品牌培育计划，加快构建现代文化产业体系。发挥重大文化产业项目的带动作用，推进西北出版物流基地、陕西文化艺术博物院建设。加强全域旅游示范区、文旅融合示范区建设，深入挖掘历史文化、革命文化、都市文化、民俗文化和自然风情特质，着力构建关中、陕北、陕南三大文旅板块，办好西安国际文创产品创意大赛等活动，加快推动旅游人数和旅游收入恢复增长。

加强文化遗产保护利用。落实新时代文物工作方针，推进陕西长城、汉唐帝陵等文物保护条例立法，加快文物资源保护管理平台建设，建成延安革命文物国家文物保护利用示范区。推进太平遗址考古发掘、汉长安城大遗址保护、石峁遗址申遗等工作，加强古籍典藏保护修复和利用，健全陕西特色非遗名录体系。实施文物惠民工程，做好各类文物巡展活动。深化国际合作，加快丝绸之路考古合作研究中心建设，扩大中华文化影响力。

（九）持续改善民生增进福祉，提高人民生活品质

实施就业优先战略。健全就业公共服务体系，用好动态精准就业服务系统和“秦云就业”平台，深入实施就业服务提升工程。紧盯高校毕业生、农村转移劳动力、退役军人、就业困难人员等重点群体，健全就业促进机制，增强就业帮扶和职业技能培训成效，规范发展新就业形态，加快零工市场建设，深入开展拖欠农民工工资问题整治。完善按要素分配政策制度，落实促进居民收入稳定增长若干措施和接续措施，持续提高群众经营性、工资性收入。

健全社会保障体系。完善基本养老保险、基本医疗保险筹资和待遇调整机制，推动基本医疗保险、失业保险、工伤保险省级统筹，开展个人养老金试点，强化社保基金监管。健全大病保险和医疗救助制度，推进异地就医结算，深化支付方式改革，完善门诊共济保障机制。健全社会救助体系，适时提高低保标准，提高残疾人康复托养和综合服务水平，做好孤儿和事实无人抚养儿童的基本生活保障工作。增加保障性租赁住房供给，持续推进城镇老旧小区和棚户区改造。

推进健康陕西建设。围绕“保健康、防重症”优化新冠病毒感染防治举措，认真落实“乙类乙管”实施方案，扩容提升、优化配置医疗资源，提高分级接诊救治能力和重点人群健康服务水平，全力守护人民群众生命安全和身体健康。加强重点传染病、地方病、慢性病防治，加快国家医学中心和区域医疗中心建设，促进优质医疗资源扩容和均衡布局。深化公立医院改革，推进省市优抚医院改革，积极推动紧密型医疗联合体建设，促进民营医院健康发展。促进中医药传承创新发展，做大做强“秦药”品牌。全面落实积极应对人口老龄化国家战略，完善社区居家养老服务网络，建好乡镇（街道）区域综合养老服务中心，细化完善生育配套支持政策，发展多种形式的婴幼儿照护服务，促进人口长期均衡发展。

（十）着力防范化解重大风险，筑牢安全发展屏障

维护经济金融安全。全面落实总体国家安全观，加强经济、金融、重大基础设施、网络、数据、生物、资源等领域安全保障体系建设，确保粮食、能源资源、重要产业链供应链安全。坚持“房子是用来住的不是用来炒的”定位，严格落实保交楼、保民生、保稳定要求，扎实开展房地产领域风险排查化解，确保房地产市场平稳发展。加强政府债务管理，强化县区财力保障和财政运行监控，坚决遏制隐性债务增量，妥善化解存量，兜牢兜实基层“三保”底线。严厉打击非法金融活动，压实各方责任，加强监测、及时预警、稳妥处置，坚决防范区域性、涉众型金融风险。

提高公共安全水平。构建安全风险分级管控和隐患治理预防机制，落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”制度和“三管三必须”要求，深化煤矿、非煤矿山、危化品、交通、消防、建筑等领域专项整治，全面排查城镇燃气、商贸市场安全隐患，巩固自建房治理成果，加大农村道路安全生命防护工程和危桥改造工作力度，提升本质安全水平，坚决遏制重特大事故发生。加强食品药品安全监管，推进食品安全攻坚行动和药品安全放心工程。扎实做好防汛抗旱、森林草原防火、地质灾害防治等工作，切实增强防灾减灾能力，提高应急管理水平。

完善社会治理体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展大督查、大接访、大调研活动，发挥矛盾纠纷化解实战平台和乡镇（街道）信访联席会议机制作用，推进信访矛盾源头治理和重复信访化解。完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全基层社会工作服务站网络，推动“无讼社区”建设，持续开展“五社联动”基层社会治理试点。加强未成年人保护体系建设。加强民族宗教工作。认真做好第五次经济普查。完善立体化信息化社会治安防控体系，完善重点地区、重点部位、重点场所安全防范机制，常态化推进扫黑除恶斗争，严厉打击盗抢骗、黄赌毒、食药环等违法犯罪，整治侵犯公民个人信息行为，坚决遏制电信网络诈骗高发态势，切实保护人民群众生命财产安全。

四、全面加强政府自身建设

坚持以政治建设为统领，围绕开展高质量项目推进年、营商环境突破年、干部作风能力提升年活动，深入推进政府治理体系和治理能力现代化，不断提高政府执行力和公信力，切实做到让党放心、让人民满意。

坚持依法行政，建设法治政府。深入推进法治政府建设“六大工程”，加快推进重点领域、新兴领域、涉外领域行政立法，加强行政规范性文件合法性审查，做到重大行政决策科学民主合法。深化行政执法体制改革，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度，健全行政裁量基准，全面推进严格规范公正文明执法。强化行政执法监督机制和能力建设，健全行政机关负责人出庭应诉考核通报机制，严格落实行政执法责任制。深化公共法律服务改革，建设覆盖城乡的现代公共法律服务体系。自觉接受党内监督、人大监督、民主监督及监察、审计、司法、社会、舆论监督，深入推进政务公开，推动各级政府依法全面履行政府职能。

提升治理能力，建设效能政府。强化把握宏观、洞察微观、抢抓机遇意识，提高防风险、迎挑战、抗打压能力，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，推动各项工作争先进位创优。注重统筹协调、部门联动，增强工作合力，消除合成谬误。加快推进数字政府建设，优化全省政务云网基础设施，强化政务数据资源管理体系、网络安全防护体系建设，促进政府治理流程优化、模式创新、效率提升。

推进自我革命，建设廉洁政府。严格落实中央八项规定实施细则精神，巩固深化作风建设专项行动成果，锤炼“勤快严实精细廉”作风，涵养求真务实、团结奋斗的时代新风。持续纠治形式主义、官僚主义，加大为基层减负力度，认真解决基层实际困难。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，进一步健全权力集中、资金密集、资源富集领域监管机制，切实从源头扎紧笼子。厉行勤俭节约、过紧日子，严格压控一般性支出，真正把每一笔钱都用在刀刃上、用来为群众办实事。

各位代表！解放军驻陕部队、武警官兵为陕西改革发展稳定和现代化建设作出了重要贡献，我们要深入学习贯彻习近平强军思想，全面强化国防教育、国防动员、人民防空工作，真心实意为广大官兵、退役军人做好服务，不断巩固发展军政军民团结的良好局面。

各位代表！新时代赋予新使命，新征程呼唤新担当。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，牢记嘱托、感恩奋进，踔厉奋发、勇毅前行，奋力谱写陕西高质量发展新篇章！