——2023年1月12日在山西省第十四届人民代表大会第一次会议上

代省长 金湘军

各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

一、过去五年工作回顾

　　刚刚过去的五年，是党和国家历史上具有重要里程碑意义的五年，是我省发展进程中极不寻常、极不平凡的五年。习近平总书记三次视察山西，发表重要讲话，作出重要指示，为我省发展领航把舵、指引方向，激励鼓舞全体三晋儿女奋进新征程、建功新时代。五年来，在省委坚强领导下，全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、二十大精神和习近平总书记考察调研山西重要讲话重要指示精神，认真贯彻落实党中央、国务院大政方针，按照省第十一次、第十二次党代会决策部署，全面建成小康社会，全方位推动高质量发展，全力推动转型综改试验区建设，经济社会发展各项事业大踏步前进，全面建设社会主义现代化国家山西篇章迈出坚实步伐！

　　五年来，我们狠抓发展第一要务，综合实力迈上新台阶。坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，深入实施扩大内需战略，扎实做好“六稳”“六保”工作，全省经济发展持续进位提质。积极扩大有效投资，滚动开展“三个一批”活动，推进省级重点工程建设，大张高铁、郑太高铁、大西客专全线建成通车，太原至吕梁开通动车，全省历史性实现市市通动车。太原地铁2号线通车运营，长治至临汾等高速公路建成通车，集大原高铁、太原西北二环高速等项目开工建设，新改建“四好农村路”和三个一号旅游公路7.6万公里。促进消费升级，加快发展消费新业态新模式，大力培育外贸主体。全省GDP从2017年的1.45万亿元接连突破2万亿元、2.5万亿元大关，年均增长约6%，总量在全国的位次上升到第20位，人均GDP迈上7万元新台阶，山西在全国经济版图的地位更加凸显！

　　五年来，我们坚定不移推动转型发展，高质量发展驶入快车道。牢记习近平总书记殷殷嘱托，扎实推进国家资源型经济转型综改试验区建设。产业转型步伐加快。累计投入技术改造资金88亿元，推动传统优势产业率先转型。实施战略性新兴产业电价机制，积极培育重点产业链和特色专业镇，实施千亿产业培育工程，强力推动“六新”突破，太钢不锈高端冷轧取向硅钢、山西中来高效单晶光伏电池等一批重大产业项目投产达效，涌现出手撕钢、第三代半导体、新能源汽车等一大批新产品，非煤产业增加值增速持续快于煤炭，工业战略性新兴产业、高技术制造业增加值年均分别增长11.6%、11.7%。实施服务业提质增效十大行动，服务业增加值突破万亿元。数字经济发展势头日益强劲。5G基站达到6.7万个，太原国家级互联网骨干直联点、国家超级计算太原中心建成运行，晋阳湖峰会影响力持续扩大，数字经济规模突破5000亿元。文旅康养深度融合发展。国家全域旅游示范区创建扎实推进，黄河、长城、太行三大旅游板块加速隆起，连续成功举办旅发大会、康养大会、大河文明旅游论坛，5A级景区增至10家。开发区持续提质增效。“三化三制”改革深入推进，“承诺制+标准地+全代办”改革集成效应充分显现，一般工业项目实现“全承诺、零审批、拿地即可开工”。开发区数量增加至93个，工业类开发区规划面积、规上工业增加值分别占到全省的1.86%、31%。创新生态持续优化。“111”“1331”“136”工程深入推进，规上工业企业研发活动提质增效，高新技术企业实现倍增，中国（山西）知识产权保护中心建成运行，国家实验室唯一的基地落户山西，国家重点实验室达到7家，5家省实验室建成运行，引进一批院士专家等顶尖创新人才，28个项目荣获国家科学技术奖，高端纯铁基材等一批科技创新成果涌现，山西转型发展跑出“加速度”！

　　五年来，我们坚决担当国家使命，新型综合能源基地建设再谱新篇。扛牢党中央赋予的能源革命综合改革试点重大使命，深入推进能源革命。加快释放煤炭优质产能，推进5G智慧矿山建设，开展煤炭绿色开采试点，煤炭先进产能占比提升至80%，产量达到13亿吨、位居全国第一。电力机组超临界、超超临界比例不断提升，电力市场化改革领跑全国，外送电规模持续扩大。非常规天然气持续增储上产。风光发电装机容量位居全国前列，氢能、地热能、新型储能和能源互联网等加快发展，垣曲、浑源等抽水蓄能电站加快建设，新能源和清洁能源装机达到4900万千瓦、占比40.25%。能耗强度累计下降16%。成功举办太原能源低碳发展论坛，发出能源革命最强音！

　　五年来，我们全面深化改革开放，发展动力活力显著增强。持续深化国资国企改革，改组组建一批引领转型的旗舰劲旅，国企改革三年行动圆满收官，提质增效及扭亏减亏三年行动接续实施，省属企业主要经营指标进入全国前列。全面加强预算管理，扎实推进省以下财政事权和支出责任划分改革。积极防范化解地方政府隐性债务风险。扎实推进地方金融改革化险和提质增效，完成政府性融资担保市县一体化改革，完善穿透式监管体系，推进城商行、农信社改革化险，组建山西银行，守住了不发生系统性区域性金融风险底线。出台支持民营经济发展“30条”“23条”等政策措施，民营经济不断发展壮大，华翔集团成功上市。复制推广自贸区改革试点经验，大力发展外贸新业态新模式，太原、大同跨境电商综试区建设取得积极进展，太原国际邮件互换局开通运营。成功举办外交部山西全球推介活动和中博会，积极参加进博会、服贸会等展会，招商引资到位资金、实际利用外资规模持续扩大，世界500强企业在我省累计投资设立103家外资企业，建立国际友城63对、友好合作伙伴117对，内陆地区挺进了改革开放新前沿！

　　五年来，我们大力推进市场主体培育和营商环境建设，经济生态持续优化。培厚市场主体发展土壤，落实国家及我省助企纾困政策，累计新增减税降费近2200亿元。深化商事制度改革，积极推进登记注册便利化，推行简易注销，市场主体登记时间由28.5天压缩至0.5天。大力推进“小升规”。五年来，市场主体数量增长189.2万户，净增规上工业企业3700户，“专精特新”企业增长10倍、达到2113户。持续深化“放管服”改革，编制“十四五”营商环境规划，开展营商环境创新提升行动，创新推出“五有套餐”，大力推行“互联网+政务服务”，“一枚印章管审批”“证照分离”等改革走在全国前列，营商环境4项重要指标跻身全国标杆，8个典型案例入选中国营商环境报告，“三无”“三可”营商环境成为山西的靓丽名片！

　　五年来，我们着力优化城乡区域发展布局，三晋面貌喜焕新颜。高起点构建“一群两区三圈”城乡区域发展新布局，高质量推进中部城市群一体化发展，统筹推进太忻一体化经济区建设和转型综改示范区提质。基础设施建设实现重大突破，全省高速铁路营业里程达到1150公里，高速公路通车里程达到5857公里，95.7%的县实现高速公路覆盖，客运航线达到304条，大水网骨干工程取得突破性进展，为山西后发赶超提供了强力支撑！深入实施城市更新行动，完成城镇老旧小区改造4735个。全面推进乡村振兴，粮食生产连年丰收，2022年粮食产量292.9亿斤、亩产619.7斤，双双创历史新高。国家农高区建设扎实推进，农产品精深加工产业集群快速发展，农村人居环境持续改善。58个贫困县全部摘帽，7993个贫困村全部出列，329万贫困人口全部脱贫，阔步迈上了奔向共同富裕的康庄大道！

　　五年来，我们以“双碳”战略牵引绿色发展，生态环境质量持续改善。有序推进碳达峰山西行动。深入实施黄河流域生态保护和高质量发展战略，扎实推进“两山七河一流域”生态修复治理，深入开展国土绿化行动，完成营造林2509.9万亩，森林覆盖率提升至23.57%，历史性超过全国平均水平。扎实推进中央生态环保督察及黄河流域生态环境警示片反馈问题整改。坚定不移打好蓝天、碧水、净土保卫战，优良天数比例提高到74.5%，重污染天数减少85%，PM2.5浓度38微克/立方米、降低30.9%，SO2浓度12微克/立方米、降低76.5%，设区市建成区黑臭水体全部消除，地表水国考断面优良水体比例提升31.9个百分点、达到87.1%，汾河水质稳定达到Ⅳ类以上，天蓝、地绿、水清的美丽画卷正在三晋大地徐徐展开！

　　五年来，我们践行以人民为中心的发展思想，民生社会事业全面进步。坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果。2021年成功应对有气象记录以来最强秋汛，水毁基础设施修复建设全面完成，因灾受损农房全部完成重建修缮，灾后恢复重建赢得人民群众点赞。财政收入八成以上用于民生，持续办好一批民生实事。全民技能提升工程累计培训620万人，城镇新增就业255万人，农村劳动力转移就业216.7万人，保障农民工工资支付工作保持全国第一方阵并不断进位。城乡居民人均可支配收入分别提高10400元、5530元。建设3061所普惠性幼儿园，建设改造2046所寄宿制学校。实施高等教育“三个调整优化”，“双一流”建设成效显著，历史性实现本科高校设区市全覆盖，农大农科院合署改革不断深化，山西师大整体搬迁太原。养老服务体系不断健全。持续提高退休人员基本养老金，实施城乡居民补充养老保险制度，稳步提高城乡低保标准。健全重特大疾病医疗保险和救助制度。3个国家级、4个省级区域医疗中心加快建设，县域医疗卫生一体化改革持续深化。文化事业繁荣发展，一批优秀文艺剧目获国家级大奖，“五个一批”群众文化惠民工程扎实开展，文物和文化遗产保护利用水平大幅提升，襄汾陶寺等5项考古遗址入选百年百大考古发现，武乡县入选全国红色旅游融合发展试点单位。二青会成功举办。隆重庆祝中国共产党成立一百周年、中华人民共和国成立七十周年。城乡社区治理服务体系不断健全。扫黑除恶专项斗争成效显著。安全生产专项整治三年行动扎实开展，安全生产形势持续好转，平安山西建设迈向更高水平。

　　五年来，我们积极推进政府自身建设，政府治理效能持续提升。坚持以政治建设为统领，严格落实政府系统全面从严治党主体责任，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，加快建设清廉政府。严格执行省人大及其常委会的决议决定，主动接受人大、政协监督，五年共办理人大代表建议4310件、政协提案4607件，出台政府规章39件。加快转变政府职能，顺利完成政府机构改革，累计取消、下放、调整省级行政审批事项162项，省市县三级行政许可事项清单全部公布。数字政府建设稳步推进，全省一体化在线政务服务平台实现五级全覆盖。覆盖省市县乡的“13710”督办功能不断优化，“1+N”抓落实工作机制成效显著，政府行政效能和服务水平进一步提升！

　　五年来，外事、侨务、港澳台、民族、宗教、科普、史志、档案、参事等工作取得新进展，妇女、儿童、青少年、残疾人、红十字等事业取得新进步，对口援疆工作取得新成绩，国防动员、双拥、人民防空工作扎实推进，各项事业呈现新气象！

　　特别是刚刚过去的2022年，习近平总书记春节前夕再次视察山西，勉励我们在高质量发展上不断取得新突破，续写山西践行新时代中国特色社会主义新篇章，给予我们巨大鼓舞和强大动力！一年来，全省上下认真贯彻落实习近平总书记考察调研山西重要讲话重要指示精神，坚决落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，贯彻落实省第十二次党代会及省委历次全会精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，同步推进“两个转型”，全省经济持续稳中加固、稳中向好，多项预期性指标创历史最好成绩，约束性指标全面完成国家下达目标，全方位推动高质量发展态势强劲，在克服重重困难中交出了引以为豪的优异答卷！

　　一是以强烈使命担当坚决扛起能源保供政治责任。以能源“五个一体化”为牵引，扎实推进能源革命综合改革试点。努力克服疫情影响和煤炭生产满负荷高位运行困难，千方百计挖潜增效，坚持日跟踪、月调度，以日保月、以月保年。在2021年保供16个省区市的基础上，2022年煤炭日均产量达到356万吨，以长协价保供24个兄弟省份电煤6.2亿吨。在能源供需紧张形势下，山西人民发扬革命老区精神，每天约23万产业工人日夜奋战在井下生产一线，约200万吨煤炭源源不断输送到全国各地，为全国能源保供作出了重要贡献！

　　二是以政策组合拳推动经济顶住压力实现平稳健康发展。面对复杂严峻的外部环境和超预期因素影响，落实国务院稳经济一揽子政策措施，制定我省稳经济“46条”和接续“27条”，实施稳工业“70条”、服务业恢复发展“61条”“10条”、加快复工复产和服务业复苏若干措施等政策举措。坚持月分析、季调度，定期研判，省领导带队开展3轮督导服务，扎实推动各类政策精准落地、直达快享。发挥项目总指挥部和分指挥部统筹协调作用，出台抓项目促投资稳增长21条措施，实施“百项堵点疏解行动”，争取专项债额度684亿元、政策性开发性金融工具基金额度107.5亿元，省级重点工程完成投资3046亿元。推出“晋情消费·品质生活”系列促消费活动，发放政府数字消费券近23亿元，带动消费248亿元。预计全省GDP增长4.5%左右，增速位居全国前列，为全国稳定经济大盘作出了贡献！

　　三是以人民至上情怀坚决打好防疫阻击战。面对疫情持续冲击特别是九月底以来“多省输入、多点散发、多链传播、局部聚集”的严峻形势，省委科学指挥，坚决落实国家二十条、新十条，因时因势调整优化防控举措，强化医疗资源配置和储备，持续提升流调溯源、核酸检测、医疗救治能力。各级各部门各单位闻令而动，广大防疫人员和医护工作者白衣为甲、逆行出征，枕戈待旦、连续作战，社会各方力量积极参与，全省上下众志成城、协同配合，成功应对处置多起散发疫情冲击，打赢运城、大同、太原、忻州等地疫情阻击战，最大限度守护了人民群众生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响。在这场长达三年的艰苦卓绝的抗疫斗争中，卫健、疾控、医疗卫生、公安、交通、农村、社区、企业等各条战线的干部职工都付出了艰辛的劳动，作出了无私的奉献，让我们向他们致敬！为他们点赞！

　　四是以十大平台建设推动市场主体逆势增长。面对市场主体特别是中小微企业和个体工商户生存发展困难，一手助企纾困，帮助市场主体渡过难关，一手着眼长远，大力建设乡村e镇、文旅康养示范区、楼宇经济、流量经济等十大平台，促进市场主体集聚、产业集群发展。实施市场主体倍增工程，扎实开展市场主体建设年活动，制定“1+1+8+1”政策措施体系，组建省市县三级工作专班，完善工作机制，细化重点举措，狠抓政策落地见效。精选特钢材料、新能源汽车、高端装备制造等十大重点产业链，推行产业链链长制，确定20家“链主”企业，实施“政府+链主企业+产业园”招商，10条重点产业链营业收入总额预计突破3800亿元。首批建设杏花村汾酒、清徐老陈醋、定襄法兰、太谷玛钢等十大特色专业镇，配套出台扶持政策，推动专业镇做大规模、转型升级、打响品牌。全省市场主体达到397.9万户、同比增长26.1%；涉税市场主体182.1万户，增长32.1%；新登记市场主体103.8万户，增长1倍，在各种超预期因素交织叠加影响下，市场主体量质齐升，活力充分迸发！

　　五是以改革创新强力推动中部城市群和太忻一体化经济区建设。顺应区域协调发展和城市群发展大势，抢抓山西中部城市群发展进入国家规划的重大机遇，成立建设领导小组，完善顶层设计，做好规划引领，加强协调保障，推动中部城市群五市联动机制化、协作常态化。太忻一体化经济区强势起步，太忻城际列车顺利开通，太忻大道全线通车，大盂产业新城和秀容新城建设步伐加快，千亿级高端装备制造、百亿级集成电路和半导体等产业聚链成势，“北引擎”作用日益凸显，山西融入京津冀、对接雄安新区步伐加快！

　　在多年持续努力的基础上，我们办成了不少打基础、利长远、促转型、增动能、惠民生、防风险的事情。中部引黄供水实现“零的突破”，太原市第二水源滹沱河供水工程开工建设；雄忻高铁、太原机场三期改扩建等重点工程正式开工，三个一号旅游公路主线基本贯通，综合交通运输体系正在加快形成；新登记市场主体数量、实有企业数量均突破100万户，转型根基进一步夯实；运城跨境电商综合试验区获批，转型综改示范区获批国家进口贸易促进创新示范区，开放平台建设有了新突破；山西大学、太原理工大学的三个学科跻身国家“双一流”学科，全省累计有195个本科专业入选国家级一流本科专业建设点，三个学科晋级A类学科、实现“零的突破”，高水平大学建设步伐加快；怀柔实验室山西基地揭牌，高速飞车实验线成功首航，科技创新结出丰硕成果；“三区三线”划定获得国家批复，国土空间不断优化，用地保障持续增强；实施308.8万套房屋产权登记确权颁证“清零行动”，惠及三百万户群众；公益性零工市场实现市级全覆盖；白求恩医院、省肿瘤医院、中医药大学附属医院国家区域医疗中心加快建设，基本医疗保险实现住院、门诊和5种门诊慢性病跨省就医费用医保报销直接结算，群众看病就医更加方便；我省强化煤炭增产保供保障能源安全等三项典型经验做法受到国务院通报表扬。全省高质量发展基础更加扎实，转型发展动能更加强劲，人民群众的幸福生活铺展开更加绚丽的画卷！

　　各位代表，五年的发展历程令人难忘，发展成绩令人鼓舞。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委团结带领全省广大干部群众奋力拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、工商联和无党派人士，向各位人大代表、政协委员，向驻晋部队、公安干警和中央驻晋单位，向关心支持山西改革发展的各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我省发展不平衡不充分问题仍然突出，全方位推动高质量发展还有不少短板弱项；动能转换还不够快，战略性新兴产业规模不大，科技创新能力不强；市场主体和民营经济活力有待进一步激发，营商环境需要进一步优化；改革开放还需持续深化；生态环境保护任务依然艰巨；人民群众在就业、增收、教育、医疗、托育、养老、住房等方面还有很多期待和需求；一些领域存在风险隐患，统筹发展和安全任务繁重；政府系统抓落实的本领还需进一步提升，一些干部能力作风不能适应新形势新任务的需要，等等。我们要本着对人民高度负责的态度，采取有力举措，认真加以解决。

　　各位代表，五年极不寻常的经历给了我们许多深刻的启示。做好政府各项工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决捍卫“两个确立”，践行“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保执行党中央及省委决策部署不偏向、不变通、不走样，始终沿着正确方向奋勇前行；必须坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定不移推进转型发展，全方位推动高质量发展，更好服务和融入新发展格局；必须解放思想、守正创新，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合，以市场化改革破解体制机制障碍，以高水平开放拓展高质量发展空间，以创新驱动增强发展动能；必须坚持人民至上，让发展成果更多更公平惠及全省人民，在高质量发展中促进共同富裕；必须坚持系统观念、实践标准，学会“十个指头弹钢琴”，从两难甚至多难中找到最优解，在多重目标中达到平衡点；必须统筹发展和安全，坚持底线思维，有效防范化解各类风险挑战，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家山西篇章！

二、今后五年工作总体安排

　　未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，是山西全方位推动高质量发展、奋力实现转型目标任务的重要时期。做好今后五年工作，必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记考察调研山西重要讲话重要指示精神，认真落实省第十二次党代会决策部署，扎实推进中国式现代化山西实践，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，按照全方位推动高质量发展的目标要求，围绕建设“三区三地”，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，有效防范化解重大风险，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，加快转型发展，持续改善民生，促进社会和谐稳定。

　　未来五年，我省经济社会发展的总体目标是：经济高质量发展实现新突破，转型发展形成重大标志性成果，“三区三地”建设成效显著，GDP达到3.5万亿元，人均GDP突破10万元，在全国发展大局中的地位作用进一步提升；现代化产业体系建设取得新进展，制造业增加值占规上工业比重每年提高一个百分点，数字经济规模年均增长15%以上；能源革命成效明显，绿色能源供应体系加快构建，煤炭先进产能占比达到95%左右，新能源和清洁能源装机占比达到54%，煤层气产供储运能力明显提升，在落实国家使命和国家战略中的责任担当进一步彰显；创新生态持续优化，研发投入强度持续提升，人才支撑更加坚实；高标准市场体系加快建设，高质量发展体制机制更加健全，高水平开放型经济迈出新步伐，营商环境持续优化，市场活力不断激发，在全国构建新发展格局中的比较优势进一步发挥；城乡区域协调发展水平明显提升，太忻一体化经济区、转型综改示范区成为高质量发展强劲引擎，城市更加宜居韧性智慧，农村更加宜居宜业和美；文化强省建设迈出更大步伐，人民精神文化生活更加丰富；生态环境质量持续改善，森林覆盖率不断提升，美丽山西建设成效显著；人民生活品质明显提高，居民收入增长与经济增长基本同步，基本公共服务均等化水平明显提升，多层次社会保障体系更加健全；平安山西建设深入推进，政府治理体系和治理能力现代化水平迈上新台阶。在此基础上，持续努力、接续奋斗，到2030年基本完成资源型经济转型任务，到2035年与全国同步基本实现社会主义现代化。

　　按照上述目标要求，抓好以下重点工作。

　　（一）坚定不移推进转型发展，着力构建现代化产业体系。牢记发展第一要务和高质量发展首要任务，围绕建设国家资源型经济转型发展示范区，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，同步推进产业转型和数字转型，加快构建多点产业支撑、多元优势互补、多极市场承载、内在竞争力充分的现代化产业体系，打造中部地区先进制造业基地、数字经济发展新高地、国际知名文化旅游目的地。

　　（二）深入推进能源革命，加快能源绿色低碳转型发展。贯彻能源安全新战略，坚决扛起保障国家能源安全政治责任，全力推动能源消费革命、供给革命、技术革命、体制革命和对外合作，加快煤炭和煤电、煤电和新能源、煤炭和煤化工、煤炭产业和数字技术、煤炭产业和降碳技术一体化发展，积极创建全国能源革命综合改革试点先行区。

　　（三）建设高标准市场体系，牵引全面深化改革。完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，补齐商品要素市场短板，完善市场基础设施，提升监管现代化水平，加快建设统一开放、竞争有序、制度完备、治理完善的市场体系。全面深化重点领域改革，激发转型动力活力。

　　（四）扩大高水平对外开放，加快打造内陆地区对外开放新高地。持续深化商品、服务、资金、人才等要素流动型开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，积极融入国家开放战略，提升开放平台功能，拓展国际航线，壮大外贸市场主体，加快发展外贸新业态，积极吸引外商投资，扩大进出口规模。

　　（五）实施扩大内需战略，更好服务和融入新发展格局。坚持以高质量供给引领和创造需求，引导消费预期，改善消费条件，创新消费场景，开拓消费新增长点，增强消费对经济发展的基础性作用。构建现代化基础设施体系，发挥投资对优化供给结构的关键性作用。更好发挥我省综合能源基地、基础材料产业、文化旅游资源、算力基础设施等比较优势，在服务和融入新发展格局中不断提升区域竞争力。

　　（六）统筹推进市场主体倍增和营商环境建设，持续激发市场活力。坚持“保主体、增主体、活主体、强主体”并重，深入实施市场主体倍增工程，建设市场主体集聚平台，加大政策支持力度，力争市场主体突破600万户，规上工业企业达到1万户以上。深化“放管服”改革，依法保护民营企业产权和企业家权益，构建亲清政商关系，推动“三无”“三可”要求和“五有套餐”全面落地，打造市场化、法治化、国际化营商环境。

　　（七）深入实施科教兴省、人才强省、创新驱动发展战略，塑造发展新动能新优势。着力优化创新生态，构建高质量现代教育体系，提升“双一流”建设水平，强化人才支撑，搭建创新平台，完善创新激励机制，加强科技攻关和成果转化，促进创新链产业链资金链人才链深度融合，提升创新体系整体效能。

　　（八）完善城乡区域发展布局，全面推进乡村振兴。推动中部城市群高质量发展，高质量推进太忻一体化经济区和转型综改示范区建设，统筹推进晋北、晋南、晋东南城镇圈建设。推进以县城为重要载体的城镇化建设，完善城乡融合发展体制机制。落实农业强国战略部署，全面实施乡村振兴战略，建设宜居宜业和美乡村，加快推进农业农村现代化。

　　（九）强化“双碳”牵引，加快建设美丽山西。围绕建设黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，有序推进碳达峰山西行动，扎实开展“两山七河一流域”生态修复治理，推动产业、能源、交通运输和用地等结构调整优化，促进经济社会发展全面绿色转型。

　　（十）增进民生福祉，提高人民生活品质。紧紧抓住人民群众最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，解决好人民群众急难愁盼问题。加强文化资源保护传承，创新文化服务供给。促进全省安全体系和能力现代化。扎实推进共同富裕，让人民群众共享发展成果。

　　各位代表，未来五年，我们要围绕2030年基本完成资源型经济转型、2035年基本实现现代化，加快补短板、强弱项、固底板、扬优势，谋划实施一批打基础、利长远、增后劲、惠民生的大事要事。一是全力做好治水兴水大文章，中部引黄县县域配套工程、小浪底引黄二期工程全面完工，大小水网同步建成投运，设区市第二水源全面建成，全省防洪能力提升工程全部完工，基本建成“三纵九横、八河连通，多元互补、丰枯调剂”的现代水网骨干架构，全省水安全水保障水支撑能力显著增强。二是全力提升农业基础设施，新增、恢复水浇地300万亩，建设改造高标准农田1200万亩以上，新发展设施农业55万亩，粮食综合生产能力达到300亿斤以上。三是全力构建现代综合交通运输体系，推动雄忻高铁建成通车、太绥高铁开工建设，实现“县县通高速”，太原机场三期建成通航，三个一号旅游公路全面建成，太原地铁1号线建成通车。四是全力推动教育高质量发展，实现“双一流”高校“保二争三”、“双一流”学科“保三争五”，每个县至少有一所优质公办高中。五是全力打造区域创新高地，加快建设怀柔实验室山西基地，积极创建崖州湾实验室杂粮基地，加快推进国家第三代半导体技术创新中心（山西）建设，建设高速飞车等创新平台，全国重点实验室等国家级创新平台达到15家以上。六是全力改善环境质量，完成“一泓清水入黄河”工程建设，汾河流域水质全面达到优良，全省地表水国考断面优良比例达90%以上，基本消除重污染天气和城市黑臭水体，环境空气质量稳定达到国家二级标准，蓝天白云成为常态。七是全力提升公共卫生服务质量，推进3个国家级、4个省级区域医疗中心建设，力争50所县级医院达到三级医院医疗服务能力水平。八是全力提升基本公共文化服务水平，建设省美术馆、省非遗数字博物馆、省文化馆新馆和多个富有山西特色的标志性专题博物馆，推动城乡公共文化服务均等化一体化体系化，丰富高品质文化供给。我们就是要敢于谋事、勇于干事、善于成事，让山西人民的日子越过越红火、生活越来越有品位，全面建设社会主义现代化道路越走越宽广！

　　各位代表，未来五年的工作归结到一点，就是为2030年我省基本完成资源型经济转型任务打下具有决定性意义的坚实基础。到那时，山西经济社会更加繁荣、转型态势更加强劲、人民生活更加幸福、生态环境更加靓丽，三晋大地更加美好！我们坚信，在省委坚强领导下，全省上下团结一心、砥砺奋进，壮丽蓝图一定能早日变为美好现实！

三、2023年重点工作

　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，是新一届省政府依法履职的起步之年。做好各项工作意义十分重大。要贯彻落实好中央经济工作会议精神和省委经济工作会议部署，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，全方位推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，同步推进产业转型和数字转型，大力提振市场信心，加快锻长补短，深化改革开放，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，推动经济平稳健康发展，保持社会大局稳定。

　　综合考虑各方面因素，地区生产总值增长6%左右，在实际工作中尽可能争取更好结果；固定资产投资增长7%以上，社会消费品零售总额增长7%左右，一般公共预算收入增长5%，城镇居民人均可支配收入增速与经济增长基本同步，农村居民人均可支配收入增速高于经济增长水平，城镇新增就业45万人，城镇调查失业率控制在5.5%左右，居民消费价格涨幅控制在3%左右。约束性指标不折不扣完成国家下达的目标任务。

　　在统筹做好各项工作的同时，重点抓好以下工作：

　　（一）以制造业振兴为重点加快推进产业转型。推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，加快构建现代化产业体系，努力实现从“一煤独大”向“多业支撑”转变。

　　加快能源产业绿色低碳转型。在确保安全生产前提下，加快煤炭先进产能释放，力争煤炭产量达到13.65亿吨。做好电煤稳价保供。积极布局先进环保高效煤电机组，稳妥推进煤电项目“上大压小”，完成煤电机组“三改联动”1600万千瓦。推进外送电通道建设。加快现代煤化工高端化多元化低碳化发展，促进煤炭分质分级梯级利用，支持朔州市抓好煤新一体化及煤化一体化，推动煤制高端化学品、煤制高端碳材料等关键技术取得突破，促进煤炭向原料、材料、终端产品转变。建设风电光伏五大基地，支持大同市抓好风光火储及源网荷储一体化。推进氢能、地热能、生物质能等开发利用，力争开工5个以上抽水蓄能项目，加快推进2座新能源汇集站建设，发展移动储能。扎实推进能源互联网试点，开展虚拟电厂试点示范。

　　加快传统优势产业转型升级。持续提高能源原材料产业精深加工能力，鼓励开展再生铝镁业务，支持吕梁市打造百万吨千亿级铝镁产业集群。推动法兰、玛钢、玻璃器皿、日用陶瓷等产业强龙头、拓市场、塑品牌。支持企业加大技术设备投入和智能化改造，推进“两化融合”，打造一批智能工厂、智能车间。加快绿色制造体系建设，推进钢铁、化工等行业工艺装备升级改造，推动焦化企业全面实现干法熄焦，4.3米及以下焦炉全部关停。支持临汾市抓好临浮产业一体化发展试验区建设。

　　加快推动战略性新兴产业融合集群发展。做强高端装备制造、新材料、节能环保等千亿产业，做大节能与新能源汽车、现代医药和大健康、合成生物、现代煤化工等百亿产业，加快量子产业、人工智能、绿色低碳、高速飞车等前沿技术研发和应用推广。支持晋中市抓好新能源汽车集群打造及应用场景拓展。做大做强“链主”“链核”企业，加快引育配套企业，力争在三年内培育形成特钢材料等六条千亿级、光伏等四条五百亿级产业链。强化专业镇梯次培育，支持专业镇建立完善检验检测、现代物流、研发设计、电子商务等公共服务平台，做强首批十大重点专业镇，新增省级专业镇5个以上，努力打造北方地区新的特色制造产业和消费品工业集聚区。支持大同市举办首届山西特色专业镇投资贸易博览会。

　　加快发展数字经济。抓好数字经济对标发展，健全数字经济发展指标体系、监测考核体系。大力培育电子信息制造、信创、大数据、软件等数字产业，做强智能终端、信创整机、碳化硅等优势产品。打造一批省级数字经济园区，建设一批数字化转型促进中心，推动绿色数据中心创建、运维和改造。加快推进各行业领域数字化改造，建设冶金、装备、化工等领域企业级工业互联网平台，完善工业互联网标识解析体系建设，加快二级节点应用推广。支持晋城市抓好制造业数字化改造先行区建设。推动数实融合、数智赋能，拓展数字融合应用新场景，发展数据登记、标注、评估等服务业态。支持阳泉市抓好数智新城建设。启动“灯塔工厂”创建行动。

　　各位代表，转型发展是实现高质量发展的根本出路。前进道路上，我们任何时候都不能忘记转型发展。要锚定转型不动摇，以非常之力、恒久之功加快培育新动能、持续构筑新支撑，推动山西经济华丽转身、行稳致远！

　　（二）扎实开展高标准市场体系建设。制定我省建设高标准市场体系“1+ N”政策文件，扎实推进各项重点任务。

　　进一步放宽市场准入。对照国家负面清单，全面清理违规设立的准入许可和准入环节的隐性门槛，实施案例归集和通报制度。完善与市场准入负面清单制度相适应的准入、审批、激励惩戒机制，研究制定市场准入效能评估指标体系。加大对民营企业进入产业转型、公共服务、基础设施、生态环保、科技创新等领域的支持力度。开展放宽市场准入试点，降低企业准入准营制度性成本。

　　完善市场基础设施。着力构建现代物流体系，发展智慧物流，推进公铁海多式联运大通道建设，降低全社会物流成本。着力补齐商品市场短板，鼓励商贸流通业设施升级、模式创新，打造一批商品市场示范基地，支持县域商业体系项目建设，推进公益性大型农贸市场建设。加快发展智能市场，积极发展智慧商店、智慧街区、智慧商圈，建设一批智能消费综合体验设施。完善质量基础设施，逐步搭建公共检测服务平台，加快建设国家级质检中心、产业计量中心。加强储备体系建设，提高粮食等农产品和能源、农资、矿产品原材料、应急专用物资储备能力。引导平台企业健康发展，争取平台经济头部企业在晋设立地区性总部、区域运营中心，加快在网络货运、再生资源回收利用、能源产品等领域打造若干大型平台企业，推动统一销售结算。

　　打造特色优势产品交易平台。着力打造辐射全国的煤炭、焦炭交易中心，编制发布全品种煤炭、焦炭等价格指数，构建涵盖供应链、金融、储备等功能的综合服务体系。主动参与全国电力现货交易规则制定和区域电力市场建设。依托法兰、玛钢、汾酒、陈醋等特色产品，构建融合商贸会展、电子商务、现代物流等功能的专业化交易平台。

　　深化要素市场化改革。积极发展证券、基金、期货等非银金融机构，加快补齐风投创投短板，培育壮大合格机构投资者，大力推进企业上市倍增计划。建立城乡统一的建设用地市场，完善重大项目用地保障机制。积极推行开发区工业用地“标准地”出让，推进不动产“带押过户”“房证同交”“地证同交”等改革。建设全省统一的人力资源市场，建设一批国家级和省级人力资源服务产业园，做好人才服务。积极发展技术和数据市场，推动知识产权交易和科技成果转化，推进山西大数据交易平台建设。

　　创新和加强市场监管。推进“双随机、一公开”监管常态化，完善“互联网+监管”。健全对新业态、新模式等的包容审慎监管，加强对直接涉及公共安全和人民生命健康等领域的严格监管，推进信用分级分类监管。

　　各位代表，高质量发展要有高标准市场体系支撑。我们要以更加开阔的视野，更加开放的姿态，搭建市场大平台，畅通经济大循环，更好融入全国统一大市场、全面融入新发展格局，不断提升山西板块的经济活力和竞争力！

　　（三）深入开展市场主体提升年活动。不断加大政策供给，提升服务能力，净增规上工业企业800户。

　　加快打造高水平集聚平台。在继续推动链长制延链强链、做实做深，促进专业镇抱团发展、梯次培育的同时，重点打造四类平台。着力打造乡村e镇。推进电子商务体系和快递物流体系贯通发展，统筹建设县级公共仓配中心，引导邮快、交快、快快深度合作，推动乡村服务站（点）全覆盖，构建“产业+电商+配套”生态，推动100个乡村e镇全部建成运营。着力打造文旅康养集聚区。依托世界文化遗产、高等级景区等资源，围绕文化体验、山岳度假、康养健身等类型，集中打造10个文旅康养集聚区，集聚一批星级酒店、精品民宿、特色文创、旅游服务、康养等市场主体。着力打造高水平“双创”平台。加快推进智创城产城融合、功能提升，建设专业孵化器和专业化众创空间，引进高水平“双创”运营团队，构建“创业苗圃+孵化器+加速器+产业园”的“双创”全链条培育体系。着力发展农业龙头企业。支持龙头企业加快技术改造、装备升级，组建农业产业化联合体。培育国家重点龙头企业超50家、省级重点龙头企业超900家。

　　全力以赴惠企助企。丰富政策“工具箱”，建立涉企政策“一站式”平台，精准匹配、精准推送，实现惠企政策“免申即享”、奖补资金“一键直达”。发挥工作专班作用，深入开展入企帮扶活动，“一企一策”解决企业急难愁盼问题，“永不下线”为企业提供热情精准服务。

　　打造良好营商环境。坚持对标一流，深化“放管服”改革，深入开展营商环境创新提升行动。狠抓营商环境3.0版改革落实，复制推广一批营商环境创新试点改革，持续深化“一枚印章管审批”“证照分离”“一业一证”等改革，推动更多事项“一件事一次办”，促进营商环境持续优化。

　　各位代表，我们就是要为创新创业者搭建更多平台、创造更好环境、提供更优服务，让市场主体青山常在，让经济发展生机勃发！

　　（四）全力推动中部城市群高质量发展。

　　加快中部城市群建设。落实好中部城市群高质量发展总体规划，推动太原与周边四市基础设施互联互通、产业协同发展、要素自由流动。推进太原国家区域中心城市建设，高水平开发潇河新城、汾东新区，提升太原都市区综合承载力。

　　推动太忻一体化经济区高质量发展。适度超前谋划建设一批重大基础设施项目，加快太忻数据流量谷、国科（山西）新材料技术创新基地、海峡两岸（太原）产业园等重大项目建设，推动大盂产业新城与现有开发区整合，促进秀容新城产城融合，加快太原火工区搬迁改造，打造太忻科创共同体，努力建设“两个转型”的先行区、数字经济的场景地标、数实融合的示范标杆。

　　增强转型综改示范区发展动能。创新管理工作机制，加强政务服务集成，健全公共服务平台，完善基础设施和产业链配套。狠抓招才引智，加快建设区域科技创新中心。加强招商引资和项目建设，着力培育数字经济产业集群和特色产业链，打造战略性新兴产业和现代服务业发展高地，建设宜居宜业示范新区。

　　打造宜居、韧性、智慧城市。提高城市规划、建设、治理水平，做好城市体检评估，开展城市更新试点。加强城市基础设施建设，改造市政路网830公里，完成660公里雨污合流管网改造，开工改造老旧小区1855个，完善城区停车场等配套设施，新建公共充电桩3万台。推进海绵城市、绿色低碳县城、完整居住社区试点。建设新型智慧城市。以太原市为重点，开展城市信息模型、建筑信息模型建设。加强城乡建设中历史文化保护传承，扎实开展文明城市创建。支持长治市抓好资源型城市转型及创新型城市建设。

　　各位代表，新型城镇化承载着人民群众过上现代文明生活的梦想。我们就是要顺应人民意愿，遵循发展规律，以工匠精神打造现代化城市，带动“四化”同步发展，让城乡人民群众共享现代文明新生活！

　　（五）大力推进项目建设扩量提质。树牢“项目是第一支撑”鲜明导向，做实做细“五张清单”，以高质量项目建设支撑全方位高质量发展。

　　加快构建现代化基础设施体系。加快实施“十四五”重大工程，加强区域间基础设施联通。铁路方面，扎实推进雄忻、集大原等高铁建设，推动太原铁路枢纽西环线开工建设，推进太绥高铁等重点项目前期工作，加快形成以太原为中心的放射型高铁网。公路方面，加快推进10个续建高速公路项目，建成太原西北二环、离石至隰县2条高速公路，新开工太旧高速扩容改造等6个高速公路项目，推进国道108、208、307等一级公路贯通工程，新改建农村公路3500公里，再建成三个一号旅游公路支线、连接线2400公里。机场方面，加快推进太原机场三期、运城、临汾机场改扩建和朔州机场新建等项目，推进晋城机场项目前期工作，布局建设一批航空飞行营地项目，加大通航示范省建设力度。新基建方面，以国省公路沿线、旅游景区为重点，布局建设充换电设施，推进高速服务区能源岛建设。新建5G基站2.5万个，加快太原、大同、阳泉、吕梁等算力枢纽节点建设。水利和生态环境方面，大力推进“一泓清水入黄河”工程，实施好十项骨干工程和200余项子工程，实施全省河流防洪能力提升工程，加快推进现代水网重点工程，推动黄河古贤水利枢纽工程及早开工，深化“五水综改”，严格控制地下水开采，力争晋祠泉早日复流。

　　实施一批重点产业转型项目。在战略性新兴产业培育、数字经济发展、传统产业升级改造、能源产业“五个一体化”、农业特优发展等方面谋划实施一批重大项目，支持企业加快技术升级改造。

　　持续激发民间投资活力。常态化向民间资本推介项目，鼓励和吸引民间资本参与重大工程和补短板项目建设。推动政府和社会资本合作模式规范发展，支持民间投资项目参与基础设施不动产投资信托基金试点，引导民间资本参与盘活城市老旧小区、老旧厂房、文化体育场馆等资源资产。引导金融机构创新金融产品，加强民间投资融资支持。

　　促进招商引资提质增效。推动向开发区赋权再升级，发挥“承诺制+标准地+全代办”改革集成效应，提升“区内事、区内办”水平，滚动开展“三个一批”活动，提升开发区招商引资和项目建设质量，打造开发区升级版。探索招商部门“三化三制”改革，整合各方招商力量，动态完善招商图谱，开展市场化、专业化、精准化招商。

　　强化要素服务保障。切实发挥项目指挥部作用，加强统筹协调，及时研究解决项目推进中的困难问题。用好用足专项债券、政策性开发性金融工具等有利政策，争取国家金融债券支持，着力破解项目融资难题。加快释放“三区三线”调整政策红利，保障项目用地。持续推进“两高”企业节能减排改造和腾笼换鸟，挖潜能耗环境容量。着力提高审批服务效率，服务保障高质量项目建设。

　　各位代表，抓好今天的项目，就是播下明天的希望！全省各级都要强化抓项目意识，提升抓项目能力，在高质量发展的赛场上谋项目、干项目、比项目，为山西转型发展汇聚更大更多能量！

　　（六）促进文旅、服务业和消费回暖升级。

　　多措并举提振消费。贯彻落实国家及我省促消费系列政策，增强消费能力，提振消费信心。开展促消费系列活动，再发放一批电子消费券和“爱心消费券”，促进重点领域消费加快恢复，支持住房改善、新能源汽车、养老服务等消费，推动甲醇汽车省内推广，促进服务消费扩容提质。开展绿色建材、绿色智能家电下乡，鼓励家电等大宗消费品以旧换新。积极发展假日经济。加强新型消费基础设施建设，大力发展数字消费、无接触消费等新型消费，拓展沉浸式、体验式、互动式消费场景。持续改善居民消费环境，打造一批重点商圈和特色街区、“夜经济”集聚区，不断提升城市“烟火气”。

　　分类指导加快发展现代服务业。持续开展服务业提质增效十大行动，积极构建优质高效的服务业新体系。大力发展现代物流、科技服务、现代金融、中介咨询、高端商务、节能环保等服务业，推动生产性服务业向专业化、高端化发展。加快推进文体培训、文旅康养、体育健身、托育服务等服务业转型升级，抓好现代商贸、家政服务、养老服务等服务业提质增效，推动生活性服务业向高品质、多样化发展。加快发展非营利性服务业，持续提升公共服务质量。

　　精准施策促进文旅康养产业健康发展。坚持以文塑旅、以旅彰文，做优做强五台山、云冈石窟、平遥古城等旅游品牌，深入实施龙头景区“9+13”梯次打造培育计划，支持晋祠天龙山、乾坤湾等创建5A级景区，支持王莽岭锡崖沟创建国家级旅游度假区，推动A级景区倍增。持续推进长城、黄河国家文化公园（山西段）建设。加快发展红色游、乡村游、研学游、生态游等新业态，开发小群体、低密度、定制式休闲旅游产品，促进露营旅游健康发展。积极发展全域旅游、智慧旅游。全面提升景区品质和服务质量，加快景区标准化建设、智慧化改造，完善5G网络、停车场等服务设施，创建一批智慧化示范景区和旅游服务标准化示范区。着力塑造文旅品牌，打造一批精品旅游线路，推动旅游消费和休闲消费融合发展，做好文旅推广营销，不断提升“华夏古文明、山西好风光”“康养山西、夏养山西”品牌知名度、美誉度和影响力，让三晋大地成为游客向往的旅游胜地！

　　（七）着力推进教育、科技、人才振兴。

　　努力办好人民满意的教育。坚持立德树人根本任务，实施教育“六项创新工程”。实施基础教育扩容提质工程，强化学前教育普惠发展，加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，建设100所公办幼儿园，建设改造500所寄宿制学校，巩固“双减”成果，提升县域高中办学条件和水平。实施职业教育达标提质工程，推进职普融通、产教融合、科教融汇，推动职业教育整合优化、达标提档，高质量实施国家和省级“双高计划”、高水平中职学校建设计划，培养更多应用型、技能型人才。实施高等教育高质量发展工程，支持山西大学、太原理工大学高标准完成“双一流”建设任务，支持中北大学、山西医科大学等高校的优势学科建设，打造冲击新一轮“双一流”学科梯队。持续优化高等教育布局结构，积极推进应用型高校和应用型本科专业建设，加快培养理工农医专业紧缺人才，建设用好省校合作“12大基地”。实施教师队伍培优塑强工程，加强师德师风建设，培养高素质教师队伍。实施教育综合改革深化拓展工程，积极稳妥推进中高考改革，深化“县管校聘”改革，引导规范民办教育发展。实施教育保障能力提升工程，持续加大教育经费投入。

　　着力提升科技创新能力。高质量推进“111”“1331”“136”创新工程，重组2-3家全国重点实验室，新建2-3家省实验室，优化调整省重点实验室。推进技术创新中心等平台建设，培育新型研发机构，建设“1+10”中试基地。实施“两个转型”科技支撑专项行动，加强关键核心技术攻关，力争形成一批走在全国前列的创新成果。强化企业创新主体地位，滚动实施高新技术企业倍增计划，鼓励企业加大科技投入力度，建立国有企业研发投入刚性增长机制。完成科技体制改革三年攻坚任务，健全知识产权保护运用体制。培育创新文化，弘扬科学家精神，形成鼓励创新、宽容失败的良好氛围。

　　加快引育高素质人才队伍。优化人才引进政策，健全人才培养、使用、评价、激励制度，创新柔性引才模式，充分向国有企业、高校、科研院所等用人主体放权，加强人才住房、医疗、子女教育等服务保障，努力造就一流的战略科技人才、青年科技人才和高水平创新团队，壮大高技能人才队伍。加强企业家人才队伍建设。深化人才体制机制改革，大力破除“四唯”倾向，试点开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权，建立青年科技人才稳定支持机制，让各类人才大展身手。

　　各位代表，全面建设社会主义现代化，教育是基础，科技是关键，人才是根本。我们要充分发挥教育、科技、人才的基础性、战略性支撑作用，强化高质量发展科技人才支撑，让创新创造活力在三晋大地竞相迸发、充分涌流！

　　（八）持续深化改革扩大开放。

　　深化国资国企改革。按照“4句话32字”要求，持续实施扭亏减亏、提质增效专项行动，力争主要经营指标尽快突破“两线”。推动业务归核化，进一步优化国有经济布局，加快清理非优势业务和低效、无效资产，推动国有资本逐步从缺乏竞争优势的一般市场竞争性领域有序退出。推动治理规范化，完善中国特色国有企业现代公司治理，真正按市场化机制运营。推动管理数智化，健全国资数智化管理平台和监测体系，从严管控省属企业表外负债、债券发行和高负债率子公司，持续降低资产负债率。推动资产证券化，研究设立省属企业稳定发展基金，积极推动企业IPO上市，加大上市公司股权融资力度。

　　深化财税改革。健全地方税体系，积极培育地方税源。推进分领域财政事权划分改革，加快界定省以下各级财政支出责任，加大财力薄弱县转移支付。坚持过紧日子，从严从紧核定“三公”经费，大力压减一般性支出。健全财政大事要事综合协调保障机制。着力防范化解政府债务风险，坚决遏制增量、化解存量，不断增强财政可持续发展能力。

　　做好金融改革化险。深入推进农信社改革化险，推动新机构顺利挂牌。健全现代金融企业制度，规范投资决策，加强内控管理。引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展等领域支持力度。完善穿透式监管体系，强化高风险金融机构风险处置，坚决守住不发生系统性区域性金融风险底线。

　　扩大高水平对外开放。坚持以开放促改革、促发展，出台我省加快建设内陆地区对外开放新高地“1+N”政策体系，主动融入京津冀协同发展，加大与长三角、粤港澳大湾区等地区交流合作，提升开放型经济水平。着力提升开放平台功能。推动综改示范区RCEP国际合作园区、长治开发区等承接东部地区产业转移园区建设。推动太原武宿综保区加强保税检测维修、融资租赁等产业支撑，拓展保税物流中心功能。发展临空经济。推进中欧班列高质量发展，更好融入“一带一路”建设。着力提升进出口规模。支持重点外贸企业通过加大订单争取力度、开展大宗商品自营进出口等方式，扩大我省特色优势产品出口规模，加强高技术装备、关键零部件和优质消费品进口。积极引进外向型制造业。着力培育外贸主体。按照出口破零、小升规、规模企业国际化发展的思路，全力培育壮大外贸企业。引进培育外贸综合服务企业，提供一站式外贸综合服务。帮助企业规避汇率风险，积极推进一般企业出口信用保险统保。加大外贸企业孵化培育力度，支持中小外贸企业开拓国际市场。着力发展外贸新业态。推动太原、大同、运城跨境电商综试区加快建设。加快海外仓建设。引进跨境零售进口龙头企业，培育一批跨境零售出口示范园区，引导跨境电商直邮出口企业集聚发展。加快发展服务贸易，引导大型资源型企业承接国外资源勘探、开采、加工等技术服务，积极发展服务外包。着力优化对外开放环境。积极申建山西自贸区，不断提升投资贸易便利化水平。落实好外资企业国民待遇。办好太原能源低碳发展论坛、平遥国际摄影展电影展、中国杏花村国际酒业博览会、晋阳湖峰会、旅发大会、康养大会等重大展会活动。推进国际友城合作。

　　各位代表，改革开放是全面建设社会主义现代化的动力活力之源。我们要用好改革开放关键一招，敢闯敢试、敢为人先，善作善成、行稳致远，不断推动高质量发展取得新突破！

　　（九）扎实做好乡村振兴各项工作。坚持农业农村优先发展，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。

　　推动农业特优发展。全面落实粮食安全党政同责，严格落实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。全面落实大食物观，构建多元化食物供给体系。严守耕地红线，建设改造高标准农田185万亩，新增水浇地60万亩，新发展设施农业16万亩，建设有机旱作生产基地30万亩，加快以种业为重点的农业科技创新。支持临汾、运城建设粮食绿色优质高产高效示范基地，加快建设现代农业产业园。高标准建设国家农高区。做好“土特产”文章，因地制宜发展乡村特色产业和生态低碳农业，大力发展农产品精深加工业，推动乡村产业全链条升级。

　　建设宜居宜业和美乡村。加快补齐农村基本公共服务短板，完善农村基础设施，完成农村危房改造动态清零，务实推进农村改厕和污水、垃圾治理，实施村庄绿化美化亮化工程，持续改善农村人居环境。加强和改进乡村治理。

　　深化农业农村改革。稳慎推进农村宅基地制度改革试点，深化农村集体经营性建设用地入市试点，赋予农民更加充分的财产权益。深化供销社改革。规范农村集体“三资”管理，发展新型农村集体经济。发展适度规模经营，支持发展家庭农场、农民合作社等新型经营主体，加快健全以农业生产托管为重点的农业社会化服务体系，促进各类要素和服务更多下乡支农。

　　巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。全面落实促进脱贫人口增收政策措施，持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障水平，扎实做好易地搬迁后续扶持和扶贫项目资产后续管理，完善低收入人口动态监测和常态化救助帮扶机制。继续压紧压实责任，把脱贫人口和脱贫地区的帮扶政策衔接好、措施落到位，坚决守住不发生规模性返贫底线。

　　各位代表，建设宜居宜业和美乡村，承载着农民群众建设美丽家园、过上美好生活的愿景和期盼。我们要全力做好乡村振兴这篇大文章，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，努力绘就宜居宜业、村美人和的三晋乡村画卷！

　　（十）深入实施减污降碳扩绿增长行动。

　　扎实推动黄河流域生态保护和高质量发展。启动编制我省黄河流域生态环境保护条例。深入开展黄河流域“清废行动”和历史遗留矿山治理，扎实推进汾河等七河及湖泊、大泉、湿地生态保护修复，科学实施河湖岸线生态化改造，实施一批水土流失综合治理项目。加强自然保护地监管与生物多样性保护。扎实开展国土绿化行动，完成营造林400万亩。加快推进太行山（中条山）国家公园建设。支持运城市抓好黄河流域生态保护和高质量发展示范区建设。

　　有序开展碳达峰山西行动。科学控制能源、工业、交通、建筑等领域碳排放，加快先进适用节能低碳技术研发和产业化应用。推进太原、长治首批国家气候投融资试点建设，加快太原、临汾国家废旧物资循环利用重点城市建设，创建绿色低碳循环示范园区。巩固生态系统固碳作用，提升生态碳汇增量，逐步建立省市县三级碳排放统计核算制度。探索能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变的有效方式，坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展。

　　深入推进环境污染防治。坚持精准治污、科学治污、依法治污，推动生态环境质量持续好转。打好蓝天保卫战，聚焦重污染天气、臭氧污染、柴油货车污染等突出问题，深化“1+30”联防联控，全面实施钢铁、焦化、煤电行业污染深度治理，拓展散煤清零工程范围，加大氮氧化物和挥发性有机物减排力度，加强无组织排放管控，力争我省城市全部退出空气质量排名后十位。打好碧水保卫战，加强入河排污口规范化管理，推进工业园区工业废水近零排放，加快城镇生活污水处理厂尾水人工湿地建设，基本消除县级以上城市建成区黑臭水体。打好净土保卫战，抓好建设用地、农用地土壤污染风险管控，加强重金属和新污染物治理，抓好生活垃圾分类，推进“无废城市”建设，推进县域生活垃圾“全焚烧、零填埋”。

　　推动形成绿色生产生活方式。积极推进生态环境分区管控，全面实行排污许可制。实施全面节约战略，推进资源节约集约利用。完善支持绿色发展的财税、金融、价格政策，大力发展绿色金融，推动建立绿色交易中心。广泛开展绿色低碳社会行动，倡导绿色生活，鼓励绿色出行。

　　各位代表，人说山西好风光。我们一定初心如磐，不负青山，大力推动经济社会发展全面绿色低碳转型，让良好生态更多惠及人民群众，让三晋大地更加美丽宜居！

　　（十一）扎实推进民生改善。践行以人民为中心的发展思想，坚持民生投入只增不减、惠民力度只强不弱、民生实事只多不少，加快补齐民生短板、提高民生质量。

　　积极促进就业增收。落实落细就业优先政策，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置，打好稳就业扩就业政策组合拳。鼓励创业带动就业，加强新就业形态劳动者权益保障。深化拓展省域劳务协作，积极发展公益性零工市场，大力实施以工代赈。健全劳动者终身职业技能培训制度，不断壮大吕梁山护工等特色劳务品牌。规范收入分配秩序和财富积累机制，完善最低工资标准动态调整机制，增加低收入者收入，扩大中等收入群体。

　　健全社会保障体系。深入推进全民参保计划，落实企业职工基本养老保险全国统筹制度，推动企业年金发展，开展个人养老金试点。按照国家部署实施渐进式延迟法定退休年龄政策。全面实施职工医保普通门诊统筹，推进长期护理保险试点。全面推行工伤、失业保险省级统筹。规范社保基金管理。做好社会救助工作，及时有效缓解结构性物价上涨给部分困难群众带来的影响，健全老年人、残疾人、孤儿、农村留守儿童关爱服务体系，强化未成年人保护。发展慈善事业。提升退役军人服务保障水平。

　　促进房地产市场健康发展。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，坚持因城施策，支持刚性和改善性住房需求，解决好新市民、青年人等住房问题，探索长租房市场建设，增加保障性住房供给，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。扎实做好保交楼、稳民生、保稳定各项工作，满足行业合理融资需求，有效防范化解房地产企业风险。

　　提升人民健康保障水平。持续深化医改，促进医保、医疗、医药协同发展和治理，深化县域医疗卫生一体化改革，推动公立医院高质量发展，梯度推进区域医疗中心建设。推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，推动县级三类医疗机构能力提升。实施百县中医药服务能力提升计划。扎实推进爱国卫生运动。优化人口发展战略，完善生育支持政策体系，积极应对人口老龄化少子化，发展养老事业和养老产业。构建更高水平的全民健身公共服务体系。办好第十六届省运会。

　　繁荣社会主义文化事业。培育和践行社会主义核心价值观，抓好三晋优秀传统文化创造性转化、创新性发展，繁荣文化艺术创作，推出一批文艺精品力作。推进新型智库建设。持续推进“五个一批”群众文化惠民工程，擦亮20项省级群众文化服务活动品牌。实施文化产业数字化战略，加快山西文化大数据体系建设，促进公共数字文化发展。提升文化遗产和文物保护传承利用水平，实施好早期中华文明重大考古项目，加强“云冈学”建设，积极发展文博、文创、文旅产业，让优秀传统文化在新时代不断焕发新的生命力！

　　各位代表，围绕促进人的全面发展和增进民生福祉，今年省政府对17项民生政策进行提标扩面、动态调整，涉及乡村医生岗位补助、居民低保补贴、基本养老保险和失业保险提标、自主就业退役士兵经济补助、残疾人及孤儿等困难群体救助等，预计全省新增财政支出15.87亿元。集中精力办好12件民生实事。实施农村寄递物流服务全覆盖提质工程，在原有补贴基础上，对电商平台销往县域外的农副产品给予每件1元的物流费用补贴，让农产品有个好销路、农民有个好收成；实施城镇社区幸福养老提速工程，让老年人能够享受“家门口的幸福养老”；城区小学生“放心午餐”实现全覆盖，让学生开心家长安心；残疾儿童抢救性康复救助范围由0—6岁扩面到0—15岁，为残疾儿童照亮康复之路；免费送戏下乡演出1万场以上，将丰富的精神食粮送到老百姓家门口；在人流密集公共场所配置1000台自动体外除颤器，为紧急医疗救护争取“黄金时间”；实施既有住宅自愿加装电梯提速工程，让更多居民享受出行便利；每个县建设1所80—150个托位的示范性公办综合托育机构，着力破解“养”的难题、提升“育”的质量；推动人口20万以上的县特殊教育全覆盖，让特殊学子得到更多关爱与滋养；实施扶残助学圆梦工程，帮助更多残疾或残疾家庭大学生圆上大学梦；提高城乡低保家庭高龄老年人生活补贴，让高龄老人安享晚年，享受美好生活；推动公益性零工市场县县全覆盖，让零工等活不再“站马路”，让就业服务更加有温度。我们就是要真心实意为人民群众解难事、办实事，把党和政府更多的温暖关怀送到群众心坎上，让人民群众过上更加幸福如意的生活！

　　（十二）坚决守住疫情防控和安全发展底线。坚定不移贯彻总体国家安全观，以高水平安全保障高质量发展。

　　科学精准优化防控措施。落实好新冠病毒感染“乙类乙管”各项措施，保障好群众的就医用药，重点抓好儿童、老年人和患基础性疾病群体的防控，着力保健康、防重症，顺利渡过流行期，确保平稳转段和社会秩序稳定。加强省市县三级疾控中心和定点医院能力建设，强化农村地区疫情防控，充分发挥县乡村三级医疗网作用，落实分级诊疗，建立分层分类收治机制，保障正常医疗服务。加强养老院、福利院、医疗机构、托幼机构、中小学等特殊场所的管理，加快推进老年人新冠病毒疫苗接种。加强防控知识宣传普及，倡导健康文明生活方式。全面加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，做好省疾控中心新建搬迁、P3实验室国家验收工作。

　　守牢安全生产底线。压紧压实各方责任，严格巡查考核督导，严肃追责问责。持续深化煤矿、非煤矿山、道路交通等重点领域安全治理，落实风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，全面开展安全生产标准化创建，提升本质安全水平，坚决杜绝重特大事故、遏制较大事故、减少一般事故。着力提高防灾减灾救灾能力，加强应急指挥体系建设，加快设施设备和应急力量建设，科学有效应对处置事故灾害。

　　维护社会和谐稳定。健全共建共治共享的社会治理制度，推进市域社会治理现代化，提升社会治理效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善基层治理平台，健全城乡社区治理体系和矛盾排查调处机制，推动重复信访治理常态长效，解决好群众合理诉求。严格食品药品安全监管，坚决守住“舌尖上的安全”。强化社会治安整体防控，常态化推进扫黑除恶斗争，依法严惩群众反应强烈的各类违法犯罪活动，确保政治安全、社会安定、人民安宁！

　　支持国防和军队建设，做好国防动员、双拥工作。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，大力发展妇女、儿童、老龄、残疾人和红十字等事业。扎实做好外事、侨务、港澳台、民族、宗教、援疆、人防、气象、地震、科普、史志、档案、参事等工作。

四、全面加强政府自身建设

　　面向新征程新使命，加快推动政府治理体系和治理能力现代化，努力建设人民满意的服务型政府。

　　加强政治建设。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深刻领悟和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。

　　强化法治建设。严格遵守宪法法律，深化法治政府建设，扎实推进依法行政，依法全面履行政府职能。深入推进重点领域政府立法，完善合法性审核和备案审查制度。坚持科学民主依法决策，严格落实重大行政决策程序制度。全面实行政府权责清单制度，落实和完善行政许可事项清单，坚决防止清单之外违法实施行政许可。深化综合行政执法体制改革，全面推进严格规范公正文明执法。健全完善现代公共法律服务体系，加大全民普法力度。加强政务公开和政府信息公开。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和纪委监委、社会舆论等各方面监督。

　　提升服务效能。加强数字政府建设，制定出台数字政府建设三年规划，提升“云网数”设施支撑能力。实施政务数据治理工程，打造一批数字政府特色应用范例，优化升级一体化在线政务服务平台，提升“一网通办”水平。全面推进各级政务大厅综合窗口全覆盖，统一规范政务服务事项要素管理，推进“7×24小时”自助政务服务工程，提升12345热线功能，全面实施政务服务“好差评”制度。

　　建设清廉政府。贯彻落实二十届中央纪委二次全会精神及省委关于清廉山西建设各项部署，坚决扛起政府系统全面从严治党主体责任，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，提高“三不腐”一体推进能力和水平。深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决惩治群众身边的“蝇贪”，进一步铲除腐败滋生土壤。严格落实中央八项规定精神，坚决纠治形式主义、官僚主义。加强审计监督，强化政策跟踪、经济责任、企业金融、政府投资、民生工程、生态环保等重点领域审计，深化审计成果运用，促进依法用权、秉公用权、廉洁用权。

　　狠抓工作落实。持续强化狠抓落实、一抓到底的鲜明导向，确保党中央大政方针及省委省政府工作部署落地落实。进一步完善抓落实工作机制，定期评估成效，总结推广经验做法，不断提高抓落实的制度化、规范化、科学化水平。加强学习和调查研究，提升推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。坚持“一线工作法”、督帮一体，严抓问题整改，科学考核算账。严格奖惩兑现，激励担当作为，坚决整治庸懒散，全面提振干事创业“精气神”！

　　各位代表，新蓝图已经绘就，新征程已经开启，惟有不懈奋斗，方能不负重托。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以党的二十大精神为指引，在省委坚强领导下，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前行，为全方位推动高质量发展、谱写全面建设社会主义现代化国家山西篇章而团结奋斗！