——2022年1月21日在青海省第十三届人民代表大会第七次会议上

省长 信长星

各位代表:

现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2021年工作回顾

2021年是青海发展历史上具有里程碑意义的一年。这一年，习近平总书记全国“两会”期间亲自参加青海代表团审议、6月再次亲临青海考察并发表重要讲话，为我们深入推进青藏高原生态保护和高质量发展指明了前进方向，擘画了奋力谱写全面建设社会主义现代化国家青海篇章的美好蓝图，注入了攻坚克难、开拓创新、担当实干的强大思想动力，全省上下倍感振奋，倍受鼓舞。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记习近平总书记殷切嘱托，认真落实党中央、国务院决策部署，按照省委工作要求，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，推动高质量发展，扎实推进“一优两高”，统筹推进疫情防控和经济社会发展，省十三届人大六次会议确定的主要目标较好实现，重点任务全面完成，全省地区生产总值增长5.7%，居民人均可支配收入增长7.8%，居民消费价格上涨1.3%，失业率控制在预期目标以内，实现了“十四五”良好开局，青海与全国一道全面建成小康社会，开启了向第二个百年奋斗目标进军的新征程。

——生态文明高地建设开局良好。我们牢记保护好青海生态环境是“国之大者”，坚决扛起维护生态安全、保护三江源、保护“中华水塔”重大使命，专门制定行动方案，明确提出以习近平生态文明思想实践新高地建设为统领，一体打造七个新高地，各项任务正在扎实推进。三江源国家公园正式设立，是全国首批、排在首位、面积最大的国家公园，三江源头实现整体保护，成为人与自然和谐共生的绿色家园、美丽家园、幸福家园。随着“六五环境日”国家主场活动、首届国际生态博览会的成功举办，以及《青海·我们的国家公园》热播，青海以国家公园为主体的自然保护地体系建设成果广受瞩目，更具影响力、美誉度。黄南州获评国家生态文明建设示范区，贵德、河南入选国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，建设美丽中国，青海发出了好声音。我们认真落实能耗“双控”和遏制“两高”项目盲目发展要求，启动零碳产业园区绿电工程，非化石能源消费比重在全国领先。木里矿区及祁连山南麓青海片区生态环境综合整治三年行动任务已完成近八成。青海湖碧波荡漾，三大江河出省境断面水质持续保持Ⅱ类及以上、湟水河达到Ⅲ类，35个国家考核断面水质优良比例达到100%，水污染防治走在了全国前列，确保了一江清水向东流。空气质量优良天数比例达95.6%，新增国土绿化面积500余万亩，实现荒漠化、沙化土地“双缩减”，土壤环境清洁稳定，生物多样性保护成效显现。青海山更绿、水更清、天更蓝了，水中的鱼儿、天上的鸟儿、草原森林里自由自在的野生动物种群更多了，大美青海越来越美，这些都是人不负青山，青山定不负人的生动写照。

——产业“四地”建设扎实推进。围绕贯彻习近平总书记关于加快建设世界级盐湖产业基地，打造国家清洁能源产业高地、国际生态旅游目的地、绿色有机农畜产品输出地的重要指示，我们用心深学细悟，注重规划引领、强化协同攻关，与国家部委联合编制了四个专项行动方案，并建立省部联合推进机制，为高起点起步、高质量推进打下了基础。

盐湖产业发展取得新突破，高纯氧化镁晶体材料技术填补国内空白，碳酸镁示范线建成投运，钾肥、碳酸锂产业稳步发展，为国家粮食安全、新能源发展作出了贡献。清洁能源发展实现新提升，在国家首批1亿千瓦装机大型风电光伏基地建设中，1090万千瓦项目落地青海，新开工规模创历史新高。世界最大规模新能源分布式调相机群投运，清洁能源装机占比全国领先，“绿电7月在青海”继续保持全清洁能源供电世界纪录。生态旅游迈出新步伐，推出精品线路200条，7条入选全国“十大黄河旅游带”精品线路，金银滩—原子城入选国家5A级旅游景区创建名单，旅游人次、旅游总收入增长20%以上。绿色有机农牧业取得新成效，实施化肥农药减量增效行动，粮食播种面积、产量和储备能力再创新高，牦牛藏羊质量安全可追溯规模超过400万头只。“四地”建设的全面推进，有力促进了供给侧转型升级、有效带动了需求侧企稳提质，具有时代特征、高原特色、青海特点的生态友好、绿色低碳高质量发展之路，前景可期，无限光明。

——经济运行保持在合理区间。面对纷繁复杂的宏观环境，面对两难甚至多难选择的新挑战，我们保持定力、沉着应对，紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，精准落实宏观政策，强化经济调度服务，全年新增减税降费40亿元左右，“青信融”平台为中小微企业融资34.5亿元，放大了助企纾困政策效应。提升财政支撑保障能力，地方一般公共预算收入增长10.3%，盘活上年财政存量资金96%，在中央对地方转移支付零增长背景下，中央财政给予我省各类补助同口径增长5.9%。规模以上工业增加值增长9.2%，近八成工业行业实现盈利，有色冶金、化学制造等传统产业提质增效，装备和高技术制造业保持高速增长，全国首个年产万吨级碳纤维生产基地建成投产。有序推进补短板利长远重大项目，西互一级扩能改造、西宁南绕城东延等公路建成通车，蓄集峡水利枢纽工程进入收尾，西成铁路、西宁机场三期等一批重大工程加快推进，民间投资占比近四成。出台促消费政策，线上线下加速融合，新能源汽车、计算机产品等升级类产品市场活跃，消费在恢复中实现较快增长。优化外贸发展政策措施，进出口总额增幅居全国前列。全省经济在承压前行中稳步恢复、稳中向好。

——城乡融合发展步伐加快。我们围绕“三农”工作重心的历史性转移，聚焦农牧业高质高效、乡村宜居宜业、农牧民富裕富足目标，举全省之力扎扎实实推进乡村振兴。常态化开展动态监测帮扶，及时消除返贫致贫风险，脱贫成果得到巩固，群众收入不断提高。完善乡村振兴配套政策，对25个县进行重点帮扶，在39个乡镇、225个村启动乡村振兴试点。我们注重城乡融合，高原美丽城镇“5+1试点”有序推进，5.15万套城镇老旧小区和2649套棚户区改造开工建设，城镇生活垃圾无害化处理率达97%，300个高原美丽乡村建设结出硕果，村庄清洁行动全覆盖，农牧区厕所革命务实推进。第七次全国人口普查结果显示，全省常住人口城镇化率超过60%，较上次人口普查提高15.4个百分点。高原城镇和高原乡村因美而生，与美同行，实现了各美其美、美美与共。

——发展动力活力有效激发。我们坚持把改革创新作为推动高质量发展的动力源泉，着力突破影响高质量发展的瓶颈制约。科技创新多点发力，无水氯化镁“卡脖子”技术难题面向全国“揭榜挂帅”，以“帅才科学家负责制”推动镁基修复材料研发，三江源草地生态系统国家野外观测研究站获批建设，青藏高原科学数据中心青海分中心正式成立，省部共建藏语智能信息处理及应用国家重点实验室挂牌运行。随着国际一流光学天文台址的发现，冷湖重又“热”了起来，宽视场巡天、行星大气光谱等9个天文望远镜落地赛什腾山，将为未来光学天文发展作出重大贡献。改革开放走深走实，开展营商环境集中攻坚，企业开办全程网上可办，营商环境便利度持续提升，日均新设立市场主体超过200户。推进重点领域改革，建立林长制组织体系，深入实施河湖长制，农牧区集体产权制度改革提前一年完成，省属国有企业公司制改革全面完成，盐湖股份公司完成司法重整并顺利恢复上市。率先开展成品油市场综合监管改革试点，重点领域企业信用监管走在全国前列。教育、医疗、产业、智力、科技等领域对口援青取得新成效，东西部协作扩面提质、更加给力。西宁综合保税区封关运行，首列南亚国际班列开行，中尼陆路贸易通道合作建设取得实质性进展，青洽会、“一带一路”清洁能源论坛、阿拉伯国家驻华使节代表团主题交流等活动成功举办。世人眼中的青海，正焕发出新的生机、新的活力。

——人民生活品质稳步提升。我们坚持把大部分财政支出用于民生事业，持续加强基础性、普惠性、兜底性民生建设。就业目标超过预期，城镇新增就业6.3万人，农牧区劳动力转移就业110.5万人次，高校毕业生就业率近90%。居民收入增速高于经济增速，农村居民收入增速高于城镇居民。教育发展质量稳步提升，扩增各类学位3.26万个，学前教育薄弱县振兴行动深入实施，义务教育“双减”政策有效落实，超大班额全面消除。大幅增加本科高校招生计划，新增5个博士一级学科授权点和28个硕士学位授权点。健康青海行动深入实施，新冠病毒疫苗累计接种突破1150万剂次，人群全程疫苗接种率达86%以上，迅速处置输入性零星散发疫情。“五医”联动改革纵深推进，县域紧密型医共体建设全覆盖，职工医保门诊共济保障制度全面建立，集中带量采购药品、医用耗材价格平均降幅六成以上，医疗救助实现省级统筹，包虫病流行趋势有效遏制，居民健康素养水平持续提升。文化事业繁荣发展，《大河之源》等6部剧目参加庆祝建党百年全国舞台艺术精品展演展播，喇家遗址、热水墓群入选全国“百年百大考古发现”，新闻出版、广播电视、社科咨询、参事文史、地方志、智库建设等工作都有新成效。举办环湖赛、中国冰壶精英赛等赛事，青海健儿在全运会、残运会上获得优异成绩。迅速开展玛多抗震救灾，“帐篷里的高考”没有落下一名学生，灾后恢复重建有序推进，生产生活秩序逐步恢复正常。当前正在组织门源抗震救灾。社会保障体系更加健全，社保待遇、城乡低保标准稳步提高，妇女儿童、残疾人、老龄、慈善、红十字等事业都有新进步，拥军优抚安置、退役军人服务、人防工程管理都有新提升。社会大局和谐稳定，中华民族共同体意识铸得更牢、更深入人心，13个地区和单位获评全国第八批民族团结进步示范区、示范单位。深入开展“防风险、除隐患、降发案、保平安”专项行动，常态化推进扫黑除恶，重拳打击各类严重暴力犯罪，严肃查处侵害群众财产安全的民生案件。西宁及班玛、平安、玉树、格尔木获评平安中国建设示范市、示范县。安全生产风险隐患大排查大整治扎实推进，食品药品安全监管有力，一些市场乱象得到有效遏制。特别是在经济遇到短期困难的时候，我们始终把保障民生作为工作的重中之重，全面完成了年度确定的10大类45项民生实事，人民群众的获得感、幸福感、安全感有了新提升。

工作中，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把学习贯彻习近平总书记考察青海重要讲话精神、党史学习教育的思想收获转化为推动“一优两高”和“我为群众办实事”的具体行动，以高度的政治自觉践行“国之大者”，为青海各族群众服好务。制定落实“三重一大”集体决策实施办法和重大行政决策程序暂行规定，规范完善政府部门权责清单。自觉接受省人大及其常委会法律监督、工作监督和省政协民主监督，积极领办、督办代表建议和政协提案，办结率、满意率均为100%，一大批成果有效转化为推动高质量发展的务实举措。提请省人大常委会审议地方性法规8部，制定修改废止省政府规章7部，法治政府建设扎实推进。积极支持工会、共青团、妇联、工商联、文联、科协等群团组织服务大局、建功立业。认真落实中央八项规定精神，集中整治形式主义、官僚主义。常态化开展经济“体检”，审计监督效能不断提升。坚持过紧日子，一般性支出压减15%，“三公”经费压减3%。

各位代表!过去一年，我们扛住了国内疫情多地散发特别是输入性疫情对经济社会发展的严重冲击，克服了大宗商品价格上涨、电力煤炭供应一度紧张等诸多困难，经受住了地震等自然灾害的考验，顶住了各种风险挑战交织叠加的压力，在砥砺奋进中实现了经济社会平稳健康发展，来之不易。成绩的取得，最根本的在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导、关心关怀，是省委带领全省各族干部群众勠力同心、克难奋进的结果，是省人大和省政协有效监督、大力支持的结果。尤其在玛多、门源抗震救灾和西宁、海东疫情防控中，全省上下特别是基层党员干部和广大人民群众那份坚韧与自信、团结与友爱、担当与奉献、速度与激情，那种各方闻令而动、各地相互支援、万众一心、众志成城的精神风貌，生动再现了抗震救灾精神和伟大抗疫精神，令人由衷赞叹:青海各族群众真好，广大医护人员、救援人员、人民子弟兵真好，广大党员干部表现真棒!在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向驻青人民解放军、武警官兵和消防救援队伍指战员，向所有关心支持青海发展的中央和国家部委、对口援青和兄弟省区市，港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高敬意和衷心感谢!

我们清醒地看到，世纪疫情冲击之下，百年变局正加速演进，外部环境更趋复杂严峻、更具不确定性;推动青海高质量发展既面临一些长期积累的老问题，又面临不少新课题、新挑战，发展不平衡、不充分问题依然突出;生态保护任重道远，产业绿色低碳转型任务艰巨;创新能力总体还不够强，人才短缺依然是最大制约;营商环境有待进一步优化，中小微企业经营困难依然不少;公共服务体系仍有短板弱项，增进民生福祉还有大量工作要做;少数干部工作作风不够扎实，一些领域腐败问题仍时有发生。我们必须直面问题和困难，坚定信心，采取更加有力有效的举措加以解决和克服，努力把政府工作做得更好、更实、更贴近群众的心。

二、2022年主要目标和重点工作

今年是实施“十四五”规划的关键一年，是推进青海现代化建设的重要一年，做好经济社会发展工作具有重要意义。按照省委部署，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记考察青海重要讲话精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，更好融入和服务新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，聚力打造生态文明高地，加快建设产业“四地”，奋力推进“一优两高”，保持经济运行在合理区间，扎实推进生态保护和高质量发展取得新成效，保持社会大局稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

今年的主要预期目标是:地区生产总值增长5.5%左右;城镇新增就业6万人，农牧区劳动力转移就业105万人次，城镇登记失业率、城镇调查失业率全年分别控制在3.5%和5.5%以内;居民消费价格涨幅3%左右;居民收入增长与经济增长基本同步;粮食总产量保持在107万吨以上;长江、黄河、澜沧江出省境断面水质稳定保持Ⅱ类及以上，湟水河出省境断面水质稳定保持Ⅲ类，全省空气质量优良天数比例达95%以上;能耗强度在“十四五”规划期内统筹完成国家规定目标，主要污染物减排控制在国家规定目标内。

实现上述目标，必须坚持稳字当头、稳中求进，紧扣深入推进青藏高原生态保护和高质量发展，强化系统观念，加强统筹协调，全力做好工作。

(一)聚焦聚力“四地”建设，坚定不移走高质量发展之路。“四地”建设，是习近平总书记精准把脉青海资源禀赋、发展优势和区域特征，亲自为青海推动高质量发展擘画的重大战略。我们要结合实际、扬长避短，一步一步扎实推进，既为一域添光彩，又为全局作贡献。

加快建设世界级盐湖产业基地。着眼提高战略性新兴产业竞争力，从强链、延链、补链入手，提高盐湖资源综合利用效率。设立盐湖产业发展基金，引进一批高技术龙头企业，推动盐湖产业集群强筋壮骨。稳定钾肥产能，开发钾盐高值产品，推进钾资源可持续保障等新技术应用。扩大锂产业规模，释放碳酸锂产能，提升锂电池产业水平。围绕突破镁产业技术瓶颈组织攻关，支持高纯镁砂、镁基土壤修复材料等项目建设，推进金属镁一体化项目改造，促进盐湖产业向新材料领域拓展。注重钠资源和稀散元素开发，推动盐湖资源综合利用向精细化、高质化、规模化发展。

加快打造国家清洁能源产业高地。着眼助力全国能源结构转型、降碳减排，大力发展清洁能源。坚持源网荷储一体化，高质量建设国家大型风电光伏基地，继续扩大两个可再生能源基地规模，科学建设整县屋顶分布式光伏，加快建设羊曲、龙羊峡、玛尔挡等以水电为主的新能源调控基地，打造多元协同高效储能体系，积极创建国家储能先行示范区。稳步打造零碳电力系统，持续开展全网绿电行动，推进“青电入豫”配套工程建设，做好第二条外送通道前期工作。加快建设零碳产业园区，集群化发展清洁能源产业，持续壮大以新能源发电成套设备及关联设备制造为主体的产业链，积极培育光伏和储能制造两个千亿级产业，更好发挥青海清洁能源“风生水起”“风光无限”独特优势。

加快打造国际生态旅游目的地。着眼生态保护、生态旅游互促共赢，建立健全国际生态旅游目的地标准体系，推出一批生态体验、生态科普、自然教育、生态体育等精品线路，鼓励发展冬季旅游、冰雪旅游。提高旅游厕所等基础服务设施建管水平，加快“吃住行游购娱”旅游要素升级，严格旅游市场综合监管，提升旅游服务质量和游客满意度。规范有序推进文旅深度融合，做精做强做优藏毯、唐卡、传统工艺品等特色文化产业，加强红色旅游资源保护利用，深度挖掘原真生态系统、独特自然景观、厚重历史文化所蕴含的价值，更好展现生态文明高地之大美。

加快打造绿色有机农畜产品输出地。着眼充分发挥高原冷凉气候条件、洁净生态环境、优良农牧资源等独特优势，以提质、稳量、补链、扩输为路径，围绕品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，深入实施种业振兴行动，保护发展好本土特色优势种质资源，做优牦牛、藏羊、青稞、油菜、冷水鱼、藜麦、枸杞、道地中藏药材、优质牧草等特色产业，发展精深加工，推进综合价值开发，加快仓储保鲜冷链设施配套。积极创建国家级农畜产品优势区，培育农产品区域公用品牌，强化市场开拓，建立稳定输出渠道，推动更多“青字号”产品走进全国、走向世界。

积极培育新兴产业。深入实施产业基础再造工程，以技术改造推动传统产业转型升级，推动信息材料、储能材料等特色新材料产业向高端延伸，做优做好生物医药和高原康养产业。推进5G网络和千兆光网建设，逐步发展云计算、大数据、区块链、人工智能等新一代信息技术产业，建好数据中心和大数据产业园，发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。

持续释放内需潜力。更加注重以有效投资拉动有效需求，谋深谋实更多大项目、好项目，动态做好项目储备，适度超前开展基础设施投资，为稳投资打好坚实基础。推动西成铁路、青藏铁路西格段提质、西宁机场三期、玉树机场改扩建、同赛高速、小峡口空间综合改造利用、那棱格勒河水利枢纽等项目达到预期进度，加快推进引黄济宁前期工作。加大招商引资力度，鼓励和支持社会资本参与生态保护、基础设施、社会事业等领域投资建设，保持投资平稳增长。高质量推进高原美丽城镇示范省建设，加快城镇老旧小区、老化管网和排水防涝设施更新改造，提升新型城镇化建设质量，更好推动城乡融合发展。围绕促进消费持续恢复，扩容提质信息、健康、养老等服务消费，推进家政服务标准化试点，开展绿色智能家电下乡和以旧换新，合理布局建设新能源汽车充电桩、换电站，加快贯通县乡村电子商务体系和快递物流配送体系，更好满足人民群众品质化、多样化消费需求。

(二)聚焦聚力打造青藏高原生态文明高地，坚定不移做“中华水塔”守护人。坚持绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山理念，心怀“国之大者”，保护好三江源、保护好地球第三极生态，坚定维护国家生态安全。

高水平建设国家公园。围绕全面加强自然生态系统原真性、完整性保护，加快编制三江源国家公园总体规划，完善体制机制，加强监督管理，探索更多可复制可推广经验。深入实施保护“中华水塔”行动，完善“天空地一体化”生态环境监测网络。协同推动祁连山国家公园设园，推进创建青海湖、昆仑山国家公园前期工作，统筹自然保护地调查评估和整合优化，办好国家公园论坛，努力在建立以国家公园为主体的自然保护地体系上走在前头，向着国家所有、保护第一、全民共享、世代传承的国家公园典范目标扎实迈进，让绿水青山永远成为青海的优势和骄傲。

深入推动黄河流域生态保护和高质量发展。把大保护作为关键任务，持续开展“守护母亲河、推进大治理”专项行动，有序实行休养生息制度。全方位贯彻“四水四定”原则，精打细算用好水资源，从严从细管好水资源。实施源头治沙、小流域水土流失综合治理、干流防洪等工程，打好环境问题整治、深度节水控水、生态保护修复“三个攻坚战”，补好灾害预警监测、防灾基础设施短板。我们一定坚决扛起源头责任，展现干流担当，为确保黄河安澜作出青海贡献。

持续推进生态系统保护和修复。坚持山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理，实施好重要生态系统保护和修复重大工程，稳步开展光伏治沙、黑土滩综合治理，加大重要湿地保护力度，持续抓好国土绿化巩固提升。扎实做好木里矿区种草复绿保护管育和植被恢复监测评估，深入推进祁连山南麓青海片区生态保护治理。开展生物多样性保护本底调查，严格落实长江禁捕、黄河禁渔和青海湖封湖育鱼禁令，精心实施珍稀野生动物栖息地保护工程，强化生物安全风险防范。全面开展城乡垃圾治理行动，深化“无废城市”和全域无垃圾示范区创建，构建废弃物循环利用体系，以更高标准深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，让绿色发展的“气质”更纯正，大美青海的“颜值”更靓丽。

统筹有序做好碳达峰碳中和工作。围绕在碳达峰方面先行先试，落实全国统一要求，统筹衔接能耗强度和碳排放强度降低目标，推动煤炭清洁高效利用，严控“两高”项目盲目上马，科学有序推进工业、建筑、交通等重点领域节能降碳，实施好三江源、海西州清洁供暖工程。巩固提升生态系统碳汇能力，开展减碳增汇基础、林草碳汇基线调查，积极参与全国碳排放交易市场建设。广泛开展创建绿色机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区及绿色出行等行动，倡导简约适度、绿色低碳生活方式，结合大力发展清洁能源，努力为全国实现碳达峰碳中和作出青海应有的贡献。

加快完善生态文明制度体系。优化国土空间开发保护格局，建立“四级三类”国土空间规划体系，严格落实“三线一单”生态环境分区管控制度。全面开展全民所有自然资源资产清查统计，扎实推进统一确权登记。深化生态保护补偿制度改革，推动建立流域横向生态补偿机制，落实好第三轮草原生态保护奖补政策，健全特许经营制度，完善生态环境损害赔偿制度，推进排污权、用能权、用水权市场交易，不断丰富拓展生态产品价值实现路径。切实发挥河湖长制、林长制作用，建立江河源守护人制度，积极创建国家生态文明试验区。

(三)聚焦聚力实施创新驱动发展战略，以科技创新催生新发展动能。紧紧扭住创新这个“牛鼻子”，突出重点领域和关键环节，推动创新体系和创新能力建设，强化科技创新支撑引领作用。

加快科技体制改革。实施科技体制改革三年行动和基础研究十年行动，继续推进科研项目管理改革试点，深化科技成果使用权、处置权、收益权改革，推进事业单位科技成果转化收益等薪酬制度改革，给科研单位更多自主权。依法保护知识产权，优化科技创新生态，畅通源头创新、成果转化、市场应用链条，让所有想创新、敢创新、能创新者都有机会一展身手。

推进重大技术攻关。围绕青藏高原典型生态系统维持与修复、碳达峰碳中和、盐湖产业、清洁能源、绿色有机农牧、城乡建设绿色发展等领域关键技术攻关，继续开展“揭榜挂帅”，用好第二次青藏科考成果，推动盐湖资源保护利用、多能互补绿色储能、三江源生态与高原农牧业等国家重点创新平台建设，深入实施全民科学素质行动，不断增强科技创新基础能力。

激发企业创新活力。实施企业创新主体培育行动，深化产学研结合，支持企业牵头组建创新联合体，落实激励创新普惠性政策，运用市场化机制引导企业加大创新投入。完善企业创新服务体系，持续推进科技型、高新技术、科技小巨人企业“量质双升”行动，积极培育“专精特新”中小企业，鼓励科研院所和企业主体融通创新、利益共享，更好激发创新活力、创造动力。

深入做好人才工作。坚持“四个面向”，实施好人才强省战略，深化人才发展体制机制改革，统筹推进“昆仑英才”行动计划，全方位培养、引进、用好人才。大力弘扬科学家精神，围绕重点领域、重点产业，培育创新型人才团队和青年创新人才，实施产业工人技能提升行动。创新引才方式，探索人才共享模式，营造“近悦远来”人才生态。用好用活各类人才，构建以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，更加科学有效地向用人主体授权、为各类人才松绑。

(四)聚焦聚力农业农村优先发展，全面推进乡村振兴。稳住农业基本盘，守好“三农”压舱石，推动农业农村现代化迈出新步伐，确保农业稳产保供、农牧民稳步增收、农村稳定和谐。

保障粮食和重要农产品供给。坚持耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，落实藏粮于地、藏粮于技战略，规范耕地占补平衡，推进撂荒地复耕复垦，坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”，新建20万亩高标准农田，完成440万亩粮食播种。筛选推广高原优质高产品种，推动农机农艺融合、良种良法配套，加快发展设施农业，实施农业社会化服务惠民工程，推进农业保险提质增效，提高粮食生产综合效益。稳定生猪生产，提高牛羊出栏率，改造提升旧温棚，加强粮油储备，保障群众米袋子、菜篮子丰盈可靠、价格基本稳定。开展粮食全链条节约行动，让节约粮食、反对浪费在全社会蔚然成风。

巩固拓展脱贫攻坚成果。这是乡村振兴的前提。围绕牢牢守住不发生规模性返贫底线，完善防止返贫监测帮扶机制，加强对脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户的动态监测和精准帮扶，全面落实国家和省级乡村振兴重点帮扶县帮扶措施，加大易地搬迁后续扶持力度，建设好集中安置区帮扶车间、帮扶产业基地，突出抓好产业和就业帮扶，不断增强脱贫地区发展内生动力，使脱贫基础更加稳固、成效更可持续。

全面推进乡村振兴。坚持规划先行、循序渐进，统筹产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴。围绕乡村发展，培育壮大特色种养、乡村旅游、休闲农业，扶持龙头企业做大做强、产业化联合体达标创优，大力发展县域富民产业，推进现代农业产业园、产业强镇建设，巩固壮大村集体经济，深入推进农村三产融合，让农牧民更多分享产业增值收益。培育创业创新带头人和乡村实用人才，支持返乡创业，加强科技特派员队伍建设。推进乡村建设，深入实施农村人居环境整治提升五年行动，因地制宜、分类施策、扎实有序推进厕所革命、生活垃圾和污水治理，推动“四好农村路”高质量发展，加快农村电网改造，有序推进“燃气下乡”，继续实施农牧民居住条件改善工程。围绕乡村治理，健全自治、法治、德治相结合的基层治理体系，深化移风易俗，培育文明乡风，延续历史文脉，努力建设美丽宜人、业兴人和的社会主义新乡村。

(五)聚焦聚力增强发展动力和活力，全面深化改革开放。坚持以改革破难题、以开放聚合力，更好利用两个市场、两种资源，不断拓展高质量发展新空间。

深入落实区域发展战略。积极对接新时代西部大开发形成新格局、长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略，协同落实兰西城市群建设“1+3+10”合作协议，加强同毗邻地区的产业协同。扩大同东部地区的互惠合作、融合发展，承接好适宜产业转移。实施新一轮找矿突破战略行动，提升能源资源安全保障能力。完善“组团式”支援协作机制，拓展领域、丰富内涵，打造对口援青和东西部协作升级版。

全面深化重点领域改革。深入推进要素市场化配置改革，推动能源、资源等领域价格改革，加快建设高标准市场体系。坚持“两个毫不动摇”，完成国企改革三年行动，健全完善国资监管机制，优化民营经济发展环境，依法保护各类市场主体产权和合法权益，促进多种所有制经济共同发展。加快分领域财政事权和支出责任划分改革，深化预算改革、强化绩效管理，加强政府法定债务监管，严格落实债务限额管理，坚决遏制隐性债务增量，稳妥化解存量。推进农村商业银行改革，积极创建国家普惠金融改革试验区，加强金融风险监测预警，完善防范化解各类企业金融债务风险机制。深化农业农村改革，稳慎推进农村宅基地制度改革试点，巩固集体林权制度改革成果，加快农业水价和供销综合改革步伐，释放更多老百姓看得见、得实惠的改革红利。

培育壮大市场主体。准确把握国家宏观政策着力点，继续面向市场主体，落实新的组合式减税降费政策，推动财力下沉，帮助市场主体特别是中小微企业、个体工商户减负纾困、恢复发展。运行好融资贷款专列和直通车，提高政银企对接成效，促进中小微企业融资增量、扩面、降价，提升融资可获得性和便利度。深化“放管服”改革，启动优化营商环境三年行动计划，全面实行行政许可事项清单管理，依法依规开展企业信用风险分类管理，深入推进公平竞争政策实施，营造诚实守信、公平竞争市场环境。优化政务服务平台和移动端功能，推动更多政务服务网上办、掌上办、就近办、跨省通办。

扩大高水平对外开放。积极参与共建“一带一路”高质量发展，推进西部陆海贸易新通道、格尔木国际陆港建设，扩大中欧班列、南亚班列开行，高效运营综合保税区、保税物流中心，高质量建设跨境电商综试区。做好对外交流传播，加强同区域全面经济伙伴关系协定有关国家的经贸交流，办好国际生态博览会和青洽会，加快青海企业及特色优势产品“走出去”步伐。

(六)聚焦聚力铸牢中华民族共同体意识，促进民族团结进步。全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步示范省建设，让千百年来繁衍生息在这片高天厚土上的各民族紧跟时代步伐，共同团结奋斗、共同繁荣发展。

构建各民族共有精神家园。深入开展民族团结进步创建“十进”活动，再选树一批民族团结进步示范典型。实施中华民族视觉形象工程，推广普及国家通用语言文字，尊重少数民族语言文字学习和使用，保障各族群众合法权益，推动各民族坚定对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的高度认同。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

支持各民族发展经济改善民生。深入实施“民族团结进步+”深度融合发展行动，积极争取国家少数民族发展资金项目，加大民族地区基础设施和公共服务建设支持力度，培育壮大民族地区特色产业品牌，加快少数民族特色村寨保护与发展，推进涉藏州县经济社会发展重大项目建设，确保在青海高质量发展进程中，一个民族都不能少。

促进各民族广泛交往交流交融。创新做好少数民族流动人口管理服务，开展“红石榴”就业行动，鼓励支持各民族群众转移就业、青少年跨区域就学，建好“社区石榴籽家园”服务平台，推动形成各民族相互嵌入、团结共融的社会结构和社区环境，共建民族团结一家亲的和谐家园，促进各民族守望相助、手足情深，在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起。

(七)聚焦聚力为群众办好事办实事解难事，坚定不移增进民生福祉。深入践行以人民为中心的发展思想，补齐民生短板，破解民生难题，兜牢民生底线，努力让各族群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。

提高就业质量和收入水平。落实好就业优先政策，支持企业减负稳岗和技能培训，促进高校毕业生等青年就业，做优拉面、青绣等特色劳务品牌，抓好农民工、城镇困难人员、残疾人就业服务和帮扶，健全灵活就业劳动用工和社会保障政策，维护新就业形态劳动者劳动保障权益，加强劳动关系协调和劳动保障监察。落实税收、社保、转移支付等调节政策，合理调整最低工资标准，多渠道增加城乡居民财产性收入，提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，支持有意愿有能力的企业和社会群体积极参与公益慈善事业，逐步缩小城乡居民收入差距，朝着共同富裕目标稳步迈进。

办好人民满意的教育。坚持德智体美劳五育并举，深化教育评价和育人方式改革，让孩子们全面发展、健康成长。完善学前教育公共服务网络，保障适龄儿童就近入学。持续推进城乡义务教育一体化发展，优先补齐农村办学条件短板，开展县域义务教育优质均衡创建，巩固“双减”成果。推进高中教育多样化特色化发展，办好特殊教育、继续教育。支持高校开展一流学科、一流专业建设，持续提升本科和研究生教育水平。高质量抓好西宁大学建设。深入实施高职院校“双高计划”和中职学校“双优计划”，研究整合组建本科层次职业院校，优化职业院校专业布局和结构，深化产教融合、校企合作，培养更多技能人才、能工巧匠。

守护各族群众健康。坚持“外防输入、内防反弹”，加快推进疫苗接种，科学精准扎实做好常态化疫情防控，推动爱国卫生运动与疫情防控更好结合。深化公立医院综合改革，深入实施二级甲等县级综合医院扩面行动，加快建设高原医学研究中心、国家区域医疗中心，持续开展青南支医。完善医疗服务价格动态调整机制，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，继续扩大药品医用耗材集中采购范围和品种，进一步降低患者医药负担。加强公共卫生服务体系建设，抓好疾病预防控制体系改革，开展新一轮包虫病和重点地方病、传染病防治行动，促进民族医药传承创新发展，更好为人民群众提供全方位、全周期健康服务。

完善社会保障体系。深入实施全民参保计划，扩大社会保险覆盖面，做到应保尽保。统筹做好城乡低保、特困供养群体基本生活兜底保障。弘扬孝亲敬老传统美德，落实好老年优待政策，维护好老年人权益，推动老龄工作重心下移、资源下沉。通过新建、改造、置换、租赁等多种途径，完善居住区养老服务设施，积极发展家庭养老床位，提供就近就便、“家门口”养老服务。推动三孩生育政策落地见效，依托社区发展托育和婴幼儿照护服务，给予“一老一小”更多温暖和关爱。坚持“房住不炒”定位，因城施策稳地价、稳房价、稳预期，发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者合理住房需求，促进房地产业良性循环和健康发展。

丰富群众文化生活。坚持社会主义核心价值观引领，深入开展群众性精神文明创建活动和公民道德建设工程，推动设立河湟文化生态保护区，建好长江、黄河、长城、长征国家文化公园青海园区，健全非物质文化遗产保护传承体系，加强历史文化保护和文物考古工作。创新实施文化惠民工程，支持文艺工作者多创新、出精品。继续做好新闻出版、广播电视、社会科学、档案史志等工作。精心办好环湖赛、省运会、全民健身大会等活动，推广普及群众性冰雪运动，积极备战杭州亚运会、全国冬运会。

推进平安青海建设。深化“八五”普法，营造全社会尊法学法守法用法良好氛围。依法严厉打击违法犯罪，坚决铲除黑恶势力滋生土壤，确保政治安全、社会安定、人民安宁。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善公共法律服务体系，建好一站式矛盾纠纷调解中心、智慧调解平台，深化信访制度改革，依法解决好群众合理诉求。加快推进市域社会治理现代化试点。完善公共安全应急响应体系，扎实抓好安全生产专项整治三年行动，及时排除各类风险隐患，有效遏制重特大安全事故。实施灾害防治能力提升工程，推动备灾救灾和应急救护项目建设，做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等灾害防御和气象服务。全面从严加强食品药品监管，坚决把好人民群众饮食用药安全每一道关口。

我们将牢记，千头万绪的事，说到底是千家万户的事。今年将继续聚焦群众“急难愁盼”问题实施民生实事项目，尽心竭力，一件一件办好老百姓的操心事、烦心事、揪心事，真正做到民之所忧必念之、民之所盼必行之，把为人民服务落到实处、落到细处。

各位代表!支持国防和军队现代化建设是地方义不容辞的责任，我们将一如既往推动军民融合深度发展，扎实推进国防教育、人民防空等工作，提高义务兵家庭优待水平，精心做好退役军人移交安置、就业创业服务保障，深化双拥共建，使军政军民团结始终坚如磐石。

三、加强政府自身建设

全省各级政府及公职人员务必树立不负人民的家国情怀、追求崇高的思想境界、增强过硬的担当本领，以推动高质量发展的实际行动，为党分忧、为国尽责、为民奉献，努力向党和人民交出满意的答卷。

坚定不移加强政治建设。我们要旗帜鲜明讲政治，坚持和捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要讲话指示批示精神。巩固拓展党史学习教育成果，坚持党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，凝心铸魂、汇聚力量，把提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力体现到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上。

持之以恒建设法治政府。我们要深入贯彻习近平法治思想，忠实履行宪法和法律赋予的职责，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受群众监督和舆论监督，认真办好代表建议和政协提案。坚持依法行政，增强政府立法与人大立法协同性，全面实行政府权责清单制度，严格规范公正文明执法，努力让人民群众在每一个执法行为中都能看到风清气正、从每一项执法决定中都能感受到公平正义。

持续用力改进工作作风。我们要坚持政府工作为了人民、服务人民、依靠人民，满腔热情为群众办实事、解难事。严格贯彻中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义问题。坚持正确政绩观，加强调查研究，进一步为基层减负，以钉钉子精神抓落实，坚决防止简单化、乱作为，坚决反对不担当、不作为，把惠及人民群众的各项工作做得更好。

始终保持清正廉洁本色。我们要永葆自我革命精神，严格落实主体责任和“一岗双责”，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。坚持“三严三实”，教育广大公职人员明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，克己奉公、以俭修身、永葆本色。严肃财经纪律，全面加强审计、统计监督，树牢过紧日子的思想，“三公”经费保持只减不增，一般性支出压减10%，把宝贵的财政资金更多用在加强生态保护、推动高质量发展、增进民生福祉上。

各位代表!进入新阶段、走好新征程，习近平总书记和党中央对青海寄予厚望，高原各族人民群众对我们满怀期待。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，坚定信心、勇毅前行，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的青海篇章，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开!