——2022年1月17日在重庆市第五届人民代表大会第五次会议上

胡衡华



各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2021年工作回顾

刚刚过去的2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是重庆发展进程中不平凡的一年。一年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在中共重庆市委直接领导下，在市人大、市政协关心支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记对重庆提出的营造良好政治生态，坚持“两点”定位、“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”和推动成渝地区双城经济圈建设等重要指示要求，认真落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局、推动高质量发展，扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务，全市疫情防控成果持续巩固，经济发展保持良好态势，社会大局保持和谐稳定，如期打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，较好完成了市五届人大四次会议确定的目标任务。

——这一年，我们扎实开展党史学习教育，从百年党史中汲取智慧力量。全市上下隆重庆祝中国共产党成立一百周年，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记“七一”重要讲话精神，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。3400万重庆人民更加满怀信心地听党话、跟党走，把“两个确立”的政治成果转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉，转化为对习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实践行，转化为履好职责、做好工作的实际行动。

——这一年，我们开局“十四五”、开启新征程，在战略上布好局、在关键处落好子。积极配合国家层面规划编制，《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》《“十四五”推进西部陆海新通道高质量建设实施方案》等重大规划公开发布，明确成渝地区为全国交通4极之一，赋予重庆国家重要先进制造业中心、西部金融中心、国际性综合交通枢纽城市等新定位。精心编制全市“十四五”规划纲要和52个市级专项规划，储备重大项目532项，启动实施233项、累计完成投资超过3000亿元，为“十四五”开局起步打下坚实基础。

——这一年，我们统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，谱写高质量发展高品质生活新篇章。面对疫情防控常态化形势，我们坚持“外防输入、内防反弹”，慎终如始抓好疫情防控，因时因势调度经济运行，坚决守住安全发展底线，两起本地疫情均在1个潜伏期内得到有效控制，新冠疫苗基本实现“愿接尽接”“应接尽接”，为经济社会发展创造了良好条件。全市地区生产总值达到27894亿元、增长8.3％，固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总值、一般公共预算收入分别增长6.1％、18.5％、22.8％、9.1％，居民消费价格上涨0.3％，城乡居民人均可支配收入分别增长8.7％、10.6％，融入和服务新发展格局迈出新步伐，推动高质量发展、创造高品质生活取得新成效。

一年来，重点抓了九个方面工作。

（一）扎实推进科技创新能力提升。落实科技自立自强要求，贯彻市委五届十次全会部署，深入推动科技创新，创新资源加速集聚，发展新动能持续增强。提升创新平台。西部（重庆）科学城建设提速，超瞬态实验装置、中科院重庆科学中心等科研平台加快建设，北京大学重庆大数据研究院、重庆医科大学国际体外诊断研究院等研发机构建成投用；两江协同创新区新引进科研院所10家，集聚院士团队14个，分布式雷达验证试验场启动建设，西工大重庆科创中心投入运营；广阳湾智创生态城启动建设长江模拟器、野外科学观测站；15个高新区引进重大科技产业项目474个、总投资2604亿元。壮大创新主体。新增2所高校，新引进研发机构16家、累计达到104家，新增4个国家级工业设计中心，联合微电子中心获批成为国家级制造业创新中心，市畜科院获批建设国家生猪技术创新中心，国家级“专精特新”小巨人企业、高新技术企业、科技型企业分别达到118家、5108家、3.69万家，有研发机构的规上工业企业占比预计达到30％。优化创新生态。获批建设全面创新改革试验区，编制科技进步路线图，制定实施基础研究行动计划，组建科技创新投资集团，推出“科技成果转化24条”，累计启动10个环大学创新生态圈建设，获批设立国家海外人才离岸创新创业基地和中国重庆数字经济人才市场，新引进急需紧缺人才超过5万名，知识价值信用贷款和商业价值信用贷款累计分别达到223.5亿元、81亿元，科技企业融资近4000亿元，预计全社会研发经费支出占比达到2.21％，科技进步贡献率达到59.5％。

（二）扎实推进产业转型升级。多措并举增强产业链稳定性和竞争力，规上工业增加值增长10.7％，高技术制造业和战略性新兴产业分别增长18.1％、18.2％，数字经济增加值增长15％以上。推动制造业高质量发展。实施支柱产业提质工程、战略性新兴产业集群发展工程和产业链供应链现代化水平提升工程，“一链一策”建设33条重点产业链，启动建设首批6个市级重点关键产业园，加快推动产业向高端化、智能化、绿色化升级；汽车产业实现“整车＋零部件”双提升，博世庆铃氢燃料电池发动机等项目开工，比亚迪动力电池二期等项目建成，长安UNI—K、福特野马Mach—E等新车型上市，汽车产业增加值增长12.6％；电子信息产业加快补链成群，计算机年产量首次突破1亿台，京东方第6代柔性显示面板产线正式投产，华润微电子12英寸功率半导体晶圆生产线、康宁显示玻璃基板前段熔炉等项目落地，电子产业增加值增长17.3％；医药产业集群逐步成型，博唯生物预防性重组蛋白疫苗等项目加快推进，重庆国际生物城、水土生物医药创新基地等建设提速，医药产业增加值增长14.5％；装备、材料、消费品产业转型步伐加快，增加值分别增长16.8％、5.9％、8.9％。推动大数据智能化发展。加快建设国家数字经济创新发展试验区和新一代人工智能创新发展试验区，成功举办中国—上合组织数字经济产业论坛、2021智博会；“芯屏器核网”全产业链不断壮大，新集聚大数据智能化企业1000余家，新认定智能工厂38个、数字化车间215个，工业互联网标识解析国家顶级节点（重庆）接入二级节点20个，国家级互联网骨干直联点带宽达到590G、骨干互联网直连城市达到38个；“云联数算用”全要素群加速聚集，京东、中科曙光等高性能算力设施相继布局，建成5G基站7.3万个，上云企业达到10.1万户；“住业游乐购”全场景集不断丰富，部署建设城市信息模型基础平台，打造城市安全、智慧交通、基层智慧治理等融跨平台，提档升级礼嘉智慧公园，我市成功入选全国“双智”试点城市。大力发展现代服务业。《成渝共建西部金融中心规划》获批，启动合格境内有限合伙人等改革试点，获批跨区域外债管理便利化试点，推出科技跨境贷、汇保通等创新服务，落地中国农业银行数字化风控中心和一批金融科技总部，国家金融科技认证中心加快建设，新增上市企业6家；获批培育建设国际消费中心城市，深入实施“巴渝新消费”八大行动，消费市场持续回暖，新业态不断涌现；国家物流降本增效综合改革试点深入推进，进出口整体通关时间较2017年压缩60％以上，全社会物流总费用占地区生产总值比重低于全国平均水平；培育市级软件产业园7个，软件业务收入增长24.6％；大都市、大三峡、大武陵旅游发展升级版启动实施，文化和旅游产业增加值预计分别增长8.3％、9.2％；研发设计、检验检测等新兴服务业蓬勃发展，全市服务业增加值增长9％。

（三）扎实推进成渝地区双城经济圈建设。全面落实双城经济圈建设规划纲要，召开两次川渝党政联席会议，设立300亿元双城经济圈发展基金，共同实施85项年度重点任务，推进67个重大合作项目，打造10个区域合作平台，双城经济圈建设成势见效。推动基础设施互联互通，多层次轨道交通规划获批启动实施，成渝中线建设启动，成达万、渝万、渝昆、渝湘高铁重庆至黔江段建设提速，郑万高铁重庆段开展联调联试，渝西高铁可研获批，渝宜高铁重庆段完成可研编制，大足至内江高速、合川至安岳高速重庆段建成通车，涪江双江航电枢纽、川渝电网一体化等项目取得积极进展。推动科技创新区域协同，成渝综合性科学中心启动建设，集中开工40个重大科技项目，合作共建6个重点实验室，组建成渝地区高新区联盟、技术转移联盟和协同创新联盟。推动产业发展协同协作，制定汽车、电子、装备制造、工业互联网高质量协同发展实施方案，获批共建工业互联网一体化发展示范区和全国一体化算力网络国家枢纽节点。推动生态环保联建联治，共同实施长江干流生态保护修复重大工程，开展跨界河流污染专项整治和大气污染联防联控。推动公共服务共建共享，启动第二批便捷生活行动，210项“川渝通办”事项全面实施，跨省医疗结算、公积金异地贷款等实现“一地办”，企业和群众享受到更多同城化便利。

（四）扎实推进“一区两群”协调发展。建立健全“一区两群”协调发展工作调度机制和区县对口协同发展机制，促进各片区发挥优势、彰显特色、协同发展。提升主城都市区极核功能，中心城区国际交往、科技创新、先进制造、现代服务功能加速集聚，主城新区工业化主战场作用进一步显现。推动渝东北三峡库区城镇群生态优先绿色发展，巫山五里坡国家级自然保护区列入世界自然遗产，“三峡库心·长江盆景”等跨区域合作平台加快建设，万开云同城化发展成效明显。推动渝东南武陵山区城镇群文旅融合发展，组建武陵山文旅发展联盟，成立武陵文旅融合发展公司，举办首届中国武陵文旅峰会，新增3个4A级景区，全年接待游客8673.7万人次，旅游总收入达到841.2亿元。

（五）扎实推进改革开放。坚持向改革要动力、向开放要活力，加快建设改革开放新高地。拓展开放通道。西部陆海新通道通达107个国家（地区）、315个港口，运输箱量增长54％；中欧班列（成渝）开行超过4800班，开行量和货值货量均居全国首位；获批空港型国家物流枢纽，国际航线增至106条，国际货邮年吞吐量突破20万吨。提升开放平台。中新互联互通项目编制实施五年发展规划，累计签约商业项目250亿美元、金融项目232亿美元；自贸试验区新形成自主培育改革创新成果16项，启动建设10个联动创新区；两江新区服务贸易额超过70亿美元、跨境电商交易额预计增长50％，万州、永川综保区获批建设，果园港口岸通过国家验收，寸滩港口岸功能有序转移，高新区、经开区等各类开放园区引领辐射功能持续增强。发展开放型经济。实施与东盟经贸合作行动计划，开展跨境贸易便利化专项行动，成功承办纪念中国—东盟建立对话关系30周年特别外长会、澜湄合作第六次外长会、中国—拉美企业家高峰会，继续办好西洽会、中新金融峰会、重庆英才大会，累计落户世界500强企业312家，国际友城增至52对，实际利用外资105亿美元以上。以开放促改革。获批营商环境创新试点城市和服务业扩大开放综合试点，深入推进要素市场化配置、国资国企、“放管服”等重点领域改革，出台“促进生产经营27条”“助企纾困17条”等政策，为企业新增减负超过600亿元，金融系统为实体经济让利160亿元，全市新设立市场主体57.9万户、总量达到320.4万户，民营经济增加值占比达到59.6％。

（六）扎实推进乡村振兴和城市提升。建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快建设高品质生活宜居地。分层分类全面推进乡村振兴。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，健全防止返贫监测帮扶机制，“一县一策”支持4个国家乡村振兴重点帮扶县发展；大力发展现代山地特色高效农业，创建3个国家级农业现代化示范区和2个国家现代农业产业园，荣昌、潼南入选全国农业科技现代化先行县，全市粮食总产量达到1092.8万吨、创近13年新高，生猪产能恢复至正常年份水平，“巴味渝珍”授权农产品累计达到637个，农业增加值、农产品加工业产值和网络零售额分别增长7.8％、15.8％、17.5％；启动农村人居环境整治提升五年行动，新改建“四好农村路”3330公里、新完成农村公路安防工程4011公里，改造农村危房5097户，农村卫生厕所普及率、生活垃圾分类示范村占比分别达到84％、40.5％；“三变”改革试点扩大到2234个村，“三社”融合发展提速，基本消除集体经济“空壳村”。大力推进城市提升工作。全市国土空间总体规划、“一区两群”国土空间规划以及綦江—万盛等跨行政区规划编制完成。坚持以轨道交通引领城市发展格局，加快交通强国建设试点和交通强市建设，高铁建设五年行动方案持续推进，在建里程929公里、营业里程达到839公里，开行公交化列车35对；“850＋”城市轨道交通成网计划提速实施，在建里程308公里、通车里程达到417公里；“三环”高速全线贯通，高速公路新通车439公里、总里程达到3841公里，省际出口通道增至27个，高速公路交通安全执法权划归公安部门；中心城区建成“4桥2隧”，打通未贯通道路35条，整治交通堵乱点62处，城市道路通车里程超过6000公里；江北机场T3B航站楼及第四跑道进入主体施工，重庆新机场前期工作取得积极进展；忠县新生港开港运营，寸滩邮轮母港开工，果园港二期及扩建工程完工；两江燃机电厂二期、丰都栗子湾抽水蓄能电站启动建设。推进以“两江四岸”为主轴的城市更新，长嘉汇、艺术湾、枢纽港等城市功能名片加快建设，市规划展览馆新馆建成，江北嘴江滩公园、雅巴洞湿地公园等十大公共空间建设成效显现，渝中、九龙坡入选全国首批城市更新试点城市，全市31个城市更新试点示范项目全面启动，累计完成老旧小区和棚户区改造3568万平方米，老旧小区累计加装电梯3440部，109个城市边角地建成社区体育文化公园，2278公里山城步道建成投用，309个坡坎崖滩项目得到治理提升，磁器口后街、十八梯等历史文化风貌街区建成开街。深化“大城三管”，完成市容环境整治专项行动，中心城区隧道、道路护栏美化亮化实现全覆盖，建成110个“劳动者港湾”示范点，生活垃圾全生命周期管理链条建成，“马路办公”整改问题82.6万个，建成区数字化城管覆盖率达到95％，4个区县荣获全国文明城市，建设“近者悦、远者来”的美好城市取得新进展，越来越多的人到重庆“行千里·致广大”。

（七）扎实推进生态环境保护。坚持共抓大保护、不搞大开发，全面落实长江保护法，加快建设山清水秀美丽之地。强化生态保护修复。推进生态保护红线评估调整和自然保护地优化调整，全面推行河长制、林长制，实施“两岸青山·千里林带”建设32万亩，国土绿化营造林510万亩，全市森林覆盖率达到54.5％；长江经济带废弃露天矿山生态修复全面完成，长江禁捕退捕成果持续巩固，渝北、北碚入选“两山”实践创新基地，重庆山水林田湖草工程试点入选中国特色生态修复案例，广阳岛生态修复主体完工、入选全国生态修复典型案例。强化减污治污。开展提升污水“三率”专项行动和“散乱污”企业整治，建设改造城镇排水管网1900公里、新增日污水处理能力27.5万吨，强化大气多污染物协同控制和联防联治，深化中央生态环保督察反馈问题整改，全面淘汰锰行业落后产能，长江干流重庆段水质保持为优，74个国考断面水质优良比例达到98.6％，空气优良天数达到326天、其中优的天数146天，土壤环境质量稳步提升，污染防治攻坚战年度考核为优秀。强化节能降碳。制定碳达峰碳中和工作方案，整改“两高”项目122个，累计建成绿色园区15个、绿色工厂171个，发行绿色债券142亿元，上线“碳惠通”生态产品价值实现平台，能耗“双控”进度总体符合国家下达目标要求。

（八）扎实推进社会事业发展和民生改善。在财政收支压力较大的情况下，坚决压减非急需非刚性支出，保持基本民生投入只增不减。坚持就业优先，落实减负稳岗扩就业政策，全年城镇新增就业75.1万人，城镇调查失业率控制在5.5％以内。深化教育改革，学前教育普惠率不断提升，义务教育“双减”成效明显，坚决制止教育乱收费，教育评价改革、“县管校聘”改革稳步推进，新高考“首考”顺利实施，“公参民”、校外培训机构问题有效整改，职业教育不断壮大，高校“双一流”建设取得新进展。推进健康中国重庆行动，新增互联网医院18家、三级中医院5家，“三通”医共体建设覆盖所有区县，跨省异地就医住院费用直接结算全面推开。发展文化体育事业，《尘埃落定》《仙豆》等舞台艺术获国家级奖项，《重庆·1949》等大型文旅驻场演艺成功上演，完成“红色三岩”31栋文物建筑保护展示，红岩文化公园首期项目对外开放，推进媒体深度融合发展，改造提升39个基层综合文化服务中心，新建一批24小时城市书房；出台建设体育强市实施意见，成功举办市第六届运动会，我市运动健儿在东京奥运会、残奥会共获3枚金牌。优化养老服务供给，新建乡镇养老服务中心223个，提档升级乡镇敬老院150家，城市社区养老服务基本实现全覆盖。加强社会保障，持续提高城乡低保、特困人员供养、重点优抚对象抚恤补助标准，继续上调退休人员基本养老金。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，15件重点民生实事完成年度任务，36件重点民生项目取得积极成效，“为科技工作者办实事20条”全面完成。

（九）扎实推进安全稳定各项工作。牢固树立安全发展理念，全力防风险保安全护稳定。筑牢疫情防控防线，建立疫情常态化防控和局部应急处置转换机制，强化“人”“物”同防、闭环严防、关口细防、横向联防、社会谨防，疫情防控成果持续巩固。坚决防范化解重大风险，加强平台经济规范监管，开展房地产市场秩序专项治理，妥善处置单体企业风险，入选全国城市治理风险清单管理试点，重点领域风险总体可控。毫不放松抓好安全生产，实施常态化安全监管“十条措施”，开展大排查大整治大执法，建立暗查暗访和督办交办机制，综合整治高层建筑、古镇古寨、厂房库房、老旧小区消防和危化品、道路运输、食品药品、城市内涝、地质灾害、森林防火隐患，安全生产形势稳定向好。打造共建共治共享的社会治理格局，制定加强基层治理体系和治理能力现代化建设的实施意见，深化市域社会治理现代化试点，完善社会工作服务体系和矛盾纠纷大调解体系，推进信访“治重化积”专项工作，开展政法队伍教育整顿，实施“全民反诈”专项行动，常态化推进扫黑除恶斗争，刑事案件和治安案件实现“双下降”，人民群众安全感和满意度得到“双提升”。

过去一年，我们坚持把党的政治建设贯穿政府自身建设全过程，扎实推进中央巡视、审计和国务院大督查等反馈问题整改，坚决肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，肃清邓恢林流毒影响，旗帜鲜明讲政治、对标对表抓落实的政治氛围更加浓厚。严格落实重大事项请示报告制度，全年向市委请示报告130次，主动接受人大监督和政协监督，办理市人大代表建议1220件、市政协提案1020件。严格依法行政，出台法治政府建设实施方案，开展法治政府建设示范创建，提请市人大常委会审议地方性法规草案13件、立改废政府规章16件。严格执行中央八项规定精神和市委实施意见，落实纠治“四风”十项举措和过紧日子要求，持续为基层松绑减负。完成第七次全国人口普查和村（社区）换届。国防动员、双拥共建、退役军人事务工作迈出新步伐，民族宗教、国家安全、外事、侨务、港澳台、审计、统计、档案、保密、参事、史志、人防、气象、地震等工作取得新成效，工会、妇女、儿童、青年、老龄、慈善、残疾人、红十字等事业实现新发展。

各位代表！回顾过去一年，我们在应对挑战中主动作为，在爬坡上坎中砥砺攻坚，成绩来之不易，历程令人难忘。我们深刻体会到，做好重庆工作、推动重庆发展，最坚强的保证是习近平总书记掌舵领航和党中央坚强领导，最根本的遵循是习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，最突出的主线是把习近平总书记殷殷嘱托全面落实在重庆大地上。我们也深刻感受到，过去一年取得的成绩，得益于市委的正确领导、科学决策，离不开3400万重庆人民顽强拼搏、埋头苦干，每个人都出了力，每个人都了不起。在这里，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻渝部队和武警官兵、公安干警、消防救援人员、民兵预备役人员，向关心支持重庆发展的中央各部门、兄弟省区市及港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，重庆经济社会发展还面临不少困难和问题，主要是：需求恢复有所放缓，经济稳增长压力较大，部分企业特别是中小企业生产经营困难增多；科技创新能力还不强，科技、产业、金融良性循环尚未形成；产业发展能级整体不高，产业链供应链稳定性和竞争力有待提升；城乡区域发展差距依然较大，交通、能源、水利等基础设施还有不少短板；融入国内国际双循环在软硬联通上仍有堵点卡点；绿色低碳转型任务艰巨；就业、教育、医疗卫生、养老等民生领域还有不少薄弱环节；安全稳定风险隐患依然较多；政府系统工作人员的专业水平和解决实际问题能力也有待进一步提高。我们一定重视发展中的困难、正视工作中的差距，采取有力措施，切实加以解决。

二、2022年工作安排

今年是“十四五”承上启下的关键一年，我们党将召开二十大，我市也将召开第六次党代会，需要保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，做好政府工作责任重大。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，扎实落实中央经济工作会议精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，推动成渝地区双城经济圈建设向纵深发展，以优异成绩迎接党的二十大和市第六次党代会胜利召开。

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5.5％左右；规上工业增加值增长6％左右，固定资产投资增长6％左右，社会消费品零售总额增长7％左右，进出口总值增长5％左右；一般公共预算收入增长3％左右；城镇新增就业60万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5％以内；居民消费价格涨幅控制在3％以内；全体居民人均可支配收入增长7％左右；能耗强度下降目标在“十四五”规划期内统筹考虑。

上述预期目标，与全国经济走势和我市“十四五”预期目标相衔接，同全市经济潜在增长水平相适应，充分考虑了各种变量，兼顾了需要和可能，有利于引导预期、提振信心、调动各方面积极性。实现上述目标，必须坚持稳字当头、稳中求进，在战略上更加主动、战术上更加精准，注重稳定经济大盘、稳住社会大局，注重融入新发展格局、推动高质量发展，努力在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用、在共建“一带一路”中发挥带动作用、在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用。

（一）全力以赴稳增长，保持经济运行在合理区间。重庆经济和全国一样，面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，必须把稳增长放在更加突出的位置，切实稳住经济基本盘。

积极扩大有效投资。抓好项目储备，加强政策对接，抢抓国家加大政府投资规模、适度超前开展基础设施投资的“窗口期”，争取更多项目纳入国家“盘子”。抓好基础设施投资放量，深入实施抓项目稳投资专项行动，聚焦“两新一重”、城市更新、民生补短板等领域布局一批重大项目，开工一批成熟项目，加快在建工程进度，形成更多工作实物量。抓好工业投资提质增效，用好产业链招商等方式，引进一批牵引性强、可持续发展的项目，提高招商签约项目开工率和资金到位额，引导企业加大设备更新和技改投入。抓好资金保障，管好用好地方政府专项债券，创新政府投融资机制，开展基础设施REITs试点，提高资产证券化水平，更好撬动社会资本参与，确保社会融资规模合理增长。

促进消费升级扩容。抓住国际消费中心城市培育建设契机，实施国际消费载体提质等“十大工程”，深化“巴渝新消费”八大行动，巩固消费回暖势头。培育品质消费，推进解放碑—朝天门、观音桥、三峡广场等商圈建设，提档升级中央商务区，优化商圈业态布局，发展智慧商圈。激发县乡消费，加快发展县域商业，鼓励区县开展新能源汽车促销、绿色智能家电下乡和以旧换新，推动育幼、护理、家政、住房租赁等生活性服务业补短板上水平。培育新型消费，挖掘重庆特色文化、特色美食和特色旅游资源，推动消费产业联动融合，提质发展电子商务，促进线上线下融合、商旅文体跨界发展。优化消费环境，完善现代商贸流通体系，健全社区商业配套设施，发展农村物流配送，严厉打击制售假冒伪劣商品违法行为，完善消费者权益保护机制，释放居民消费潜力。

激发市场主体活力。市场主体是经济的力量载体，要完善企业意见收集、办理、反馈良性机制，营造重商、亲商、安商良好氛围，千方百计把各类市场主体保护好、发展好。构建更优产业生态，整合产业创新资源，建设一批公共研发服务平台，完善研发设计、成果孵化、小试中试、检验检测等科技服务体系，推进应用场景建设，支持首台（套）装备、首批次材料、首版次软件推广应用，为市场主体厚植发展沃土。推动大中小企业协同发展，做强做大“链主”企业，大力培育领军企业，实施“专精特新”中小企业高质量发展专项行动计划，培育发展优质中小企业。加大助企纾困力度，落实国家新的组合式减税降费政策，继续执行现行纾困政策，实施中小微企业助力工程，对受疫情影响较重的服务业等困难行业实施精准帮扶；建立完善科学用能政策，优化煤电油气保供机制，推广高速公路差异化收费，健全面向小微企业、覆盖所有区县的政府性融资担保体系，扩大制造业中长期贷款和商业价值信用贷款规模；强化初级产品供给保障，帮助企业解决缺煤、缺电、缺芯、缺柜、缺工等要素短缺问题，让企业增强信心、轻装上阵、加快发展。

（二）统筹成渝地区双城经济圈建设和“一区两群”协调发展，持续释放区域经济发展布局优化效应。聚焦“两中心两地”战略定位，集中精力办好重庆自己的事情，齐心协力办好川渝合作的事情，努力构建优势互补、高质量发展的区域经济布局。

纵深推进双城经济圈建设。加强全方位协同、全领域合作，唱好“双城记”、共建经济圈。推动重大规划编制，配合国家部委编制出台双城经济圈国土空间、生态环境保护、巴蜀文化旅游走廊等专项规划，联动四川编制完成水安全保障、国际消费目的地建设等规划方案。推动重大改革政策落地，争取获批国家科创金融改革试验区、绿色金融改革创新试验区等试点试验，联动推进成渝地区高标准市场体系建设，探索经济区与行政区适度分离改革，启动实施第三批“川渝通办”事项。推动重大合作平台建设，争取国家批复万达开川渝统筹发展示范区、川南渝西融合发展试验区建设方案，推进川渝高竹新区、明月山绿色发展示范带等建设，加快首批20个产业合作示范园区建设，深化川渝产业链、供应链配套协作。推动重大合作项目实施，聚焦现代产业体系、西部科学城、西部金融中心等共建领域，实施160个引领性标志性项目，以高质量项目支撑双城经济圈高质量发展。

持续推进“一区两群”协调发展。落实三个片区建设行动方案，做大做强“一区”、做优做特“两群”。主城都市区，突出强核提能级、扩容提品质，构建国土空间规划“一张图”、基础设施“一张网”、公共服务“一张表”、城市管理“一平台”，统筹布局科技创新、先进制造、现代服务等重大功能设施，促进中心城区和主城新区交通同网、产业同链、服务同标、发展同步。渝东北三峡库区城镇群，突出生态优先绿色发展，推动万州建设区域中心城市，推进万开云同城化发展，加快“三峡库心·长江盆景”等跨区域合作平台建设，推动垫江梁平、丰都忠县、奉节巫山巫溪城口等板块协同发展，强化沿江区县城市互动、产业联动，做靓三峡制造、三峡农家、大三峡旅游等特色品牌。渝东南武陵山区城镇群，突出文旅融合发展，推动黔江建设渝东南区域中心城市、秀山建设渝鄂湘黔毗邻地区中心城市，支持武隆开展旅游国际化试点，支持彭水建设民族地区产城景融合发展示范区，引导各区县建设精致山水城，合力建设乌江画廊旅游示范带和武陵山区民俗风情生态旅游示范区，促进民族地区加快发展。

（三）更大力度推动科技创新，加快建设具有全国影响力的科技创新中心。科技创新是调结构、转方式的根本之策，要坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，围绕“四个面向”，争取国家战略科技力量布局，强化科技创新支撑作用，以创新赢得主动、赢得优势、赢得未来。

建设一流创新平台。高水平建设西部（重庆）科学城，紧扣“五个科学”“五个科技”，聚焦科学主题铸魂，建设金凤实验室和国家应用数学中心，推动国家实验室基地、中科院重庆汽车软件创新研究平台落地，支持高校研究院和特色研发机构在科学城集聚；面向未来发展筑城，提速建设科学会堂、科学公园等功能设施，建成投用科学大道一期；联动全域创新赋能，强化“一核引领、五区联动”，统筹规划布局、政策协同、重大项目和环境营造，建设“科学家的家、创业者的城”。高标准建设两江协同创新区，瞄准新兴产业、未来产业发展方向，集聚开放式、国际化高端研发机构，开工建设卫星互联网等科创项目，建成投用分布式雷达验证试验场、北理工重庆创新中心等科创平台，打造全国重要科技创新和协同创新示范区。高质量建设广阳湾智创生态城，聚焦“智慧＋”“创新＋”“绿色＋”，建设重庆脑与智能科学中心、广阳湾实验室，探索打造零碳示范产业园，培育零碳工厂、智慧交通、智慧建造等应用场景。统筹推进各类产业园区创新发展，加快重庆高新区及拓展园建设，支持潼南、涪陵、合川、大足、綦江、铜梁创建国家高新区，推动市级高新区建设，促进各类园区创新转型、提能升级。

培育一流创新主体。强化企业创新主体地位，启动科技型中小企业创新发展行动计划，推进规上工业企业研发机构倍增计划，支持企业创建国家技术创新中心、制造业创新中心、产业创新中心，力争国家级“专精特新”小巨人企业达到140家、高新技术企业突破5500家、科技型企业突破4万家，全社会研发经费支出占比提高到2.3％左右。增强高校创新能力，加大“双一流”建设力度，鼓励市属高校建设特色高水平大学，布局建设基础学科研究中心，优化重组现有国家重点实验室，创建大数据智能计算国家重点实验室。发展新型科研机构，加强与名校名院名所名企的科技合作，支持国家生猪技术创新中心、重庆高新技术产业研究院、重庆国际免疫研究院、重庆金佛山喀斯特生态系统野外科学观测研究站等机构建设，鼓励外资企业在渝设立全球研发中心。深化产学研合作，加快构建龙头企业牵头、高校院所支撑、各类创新主体相互协同的创新联合体，协同开展关键核心技术攻关，提升科技创新体系整体效能。

营造一流创新生态。完善政策、集聚人才、优化服务，健全政产学研用协同创新机制，促进科技、产业、金融、人才良性循环，加快创新成果产业化、商业化。深化科技体制改革，实行“揭榜挂帅”“赛马”等制度，赋予科研单位更多自主权，赋予科学家更大技术路线决定权和经费使用权，推进科研人员职务科技成果所有权或长期使用权改革试点，让有真才实学的科技人员有用武之地。优化科技金融服务，完善种子、天使、风险投资全链条创投体系，创新科技企业融资增信机制，扩大知识价值信用贷款规模，支持科技企业利用多层次资本市场直接融资，促进科技与金融有效对接。推动科技成果转化，健全环大学创新生态圈功能，启动科技成果展示平台建设，完善“众创空间＋孵化器＋加速器”全流程孵化体系，加快建设国家科技成果转移转化示范区，打通创新技术到产业应用的“最后一公里”。强化科技人才集聚，完善科技人才培养、使用、评价、服务、支持、激励等体制机制，深入实施重庆英才计划，持续办好重庆英才大会，打造全国地方科协综合改革示范区，构建“近悦远来”人才生态，大力引育战略科学家、一流科技领军人才和团队、国防科技人才、青年科技人才、卓越工程师、高技能人才，加快建设全国重要人才高地，让重庆成为各类人才的向往之地、创新之都、圆梦之城。

（四）加快构建现代产业体系，增强产业链韧性和竞争力。推动高质量发展，要把重点放在推动产业转型升级上，加快产业基础高级化和产业链现代化，促进经济循环和产业链畅通。

提高制造业核心竞争力。围绕国家重要先进制造业中心建设，突出支柱产业提质增效、战略性新兴产业发展壮大、产业链供应链现代化水平提升，建好市级重点关键产业园，抓实产业链升级重构，稳步提升制造业占比。汽车产业，抓住智能新能源汽车发展机遇，加快长安、金康、吉利、理想等高端新能源整车项目建设生产，推进长安汽车软件园、国家氢能动力质量监督检验中心等平台建设，增强动力电池、汽车电子等关键核心零部件配套能力，完善充换电设施，试点建设车路协同体系，加快建设国家级车联网先导区，构建智能新能源汽车产业新生态。电子产业，以发展集成电路、电子核心元器件为重点，进一步做优做强产业集群，推进华润晶圆制造及先进封装、四联传感器MEMS制造等项目建设，加快康佳MicroLED关键技术研发。装备制造产业，以“智能＋”为方向，以“整机＋零部件”为路径，做大做强数控机床、轨道交通装备等高端装备，提升通机等优势产品竞争力，推动新能源装备、山地农机装备产业发展，加快三一重庆智能装备产业园等项目投产上量。医药产业，聚焦化学药、中药、生物药、医疗器械等重点领域，促进产学研一体、医工理融合发展，加快博唯生物宫颈癌疫苗、智翔金泰创新抗体药物等产业化进程，构建以重庆国际生物城为重点的“1＋5＋N”医药产业体系。材料产业，推进中铝高端制造、华峰己二胺、中科润资气凝胶等项目建设，做优先进有色合金，做强高性能合成材料及复合材料，促进气凝胶材料产业化。消费品产业，升级粮油食品等优势消费品产业集群，培育个护美妆、渝派服装、巴渝美食工业化等特色消费品产业集群，促进消费品产业品牌化、个性化发展。

大力发展数字经济。推动数字技术同经济社会发展深度融合，高水平建设“智造重镇”“智慧名城”。加速软件产业发展，突出工业软件、基础软件、信息安全软件、行业应用软件等重点方向，实施“千家软件企业培育工程”，支持重庆软件园产业集聚，创建中国软件名园、国家网络安全产业园区。深化智能制造实施，加快生产设备、关键环节智能化改造，新培育10个智能工厂、100个数字化车间，完善工业互联网产业生态，实施制造业“一链一网一平台”试点示范。推进产品智能升级，紧跟5G、AI＋、云化赋能、软件定义产品趋势，扩大智能家居、超高清视频终端等市场份额，导入智能监测、智能安防等新产品，推动智能产品向中高端迭代升级。丰富智能化应用场景，构建“8611”一体化场景建设体系，打造10个“5G＋工业互联网”试点示范项目，创建国家级工业互联网创新展示中心。夯实数字基础设施，深化“云长制”改革，持续加大5G规模组网建设力度，提速建设中科曙光、华为、京东等计算中心和城市大数据资源中心，规划布局空间互联网，建成投用西部数据交易中心。

推动现代服务业高质量发展。促进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向高品质和多样化升级。加快建设西部金融中心，围绕健全现代金融体系和提升金融服务实体经济能力，促进各类金融要素资源合理流动和高效集聚，推动与新加坡之间债券、基金、理财等业务创新合作，深化境内外金融市场互联互通，引进境内外金融机构，实施企业上市“育苗”专项行动，推动股权投资基金发展，完善科创金融、普惠金融、绿色金融、消费金融、供应链金融等金融服务体系。加快建设内陆国际物流枢纽，打造国际物流城升级版，整合市属重点港口物流资源，引育综合物流服务集成商，壮大国际物流、供应链物流、专业化物流等新业态，建设一批分拨运营基地，完善物流配送体系。加快建设国际知名文化旅游目的地，推动巴蜀文化旅游走廊建设，打造文化产业示范基地，积极创建5A级景区、国家级旅游度假区和国家文旅消费示范城市，提升大都市、大三峡、大武陵旅游品牌影响力。推进其他服务业高质量发展，加快国家工业设计示范城市、国家服务外包示范城市建设，培育发展健康服务业，引育研发设计、知识产权、技术转移等科技服务机构，发展会计、法律、审计等专业中介服务，做大远程医疗、数据处理、文化创意等外包服务，打造长嘉汇、两江国际等高端专业服务集聚区。

（五）推动改革落地见效，激发市场活力和发展内生动力。无论是应对经济短期下行压力，还是促进经济持续健康发展，都要依靠改革应对变局、开拓新局。要抓好各项改革协同，发挥改革整体效应，推动改革更好服务经济社会发展大局。

深化财政金融改革。推进预算管理一体化改革，加强财政资源统筹，优化财政支出结构，保障重大战略任务和民生支出，兜牢基层“三保”底线，提升财政政策效能。加强政府债务风险排查，防范化解政府债务风险。加强财政金融政策协调联动。推动区域性股权市场改革创新试点落地，扩大中新双向投融资规模，争创国家普惠金融改革试验区，促进金融政策、工具、平台叠加集成。加强金融法治建设，开展虚拟货币、私募基金、第三方财富管理等风险排查，落实防范和处置非法集资条例，压实金融风险处置各方责任，持续防范化解金融风险。

深化国资国企改革。完成国企改革三年行动任务，启动区域性国资国企综合改革试验。加快市属国企战略性重组、专业化整合，培育壮大主责主业突出的优势国有企业集团。推动国有控股上市公司高质量发展，整合用好战略性新兴产业等国资基金。深化国企混合所有制改革。“一企一策”支持市属国有企业转型发展，完成能源集团引入战略投资者。深化经营性国有资产集中统一监管，运用智能化手段提升国资监管效能。

推动民营经济高质量发展。创建民营经济示范城市，提速建设渝商综合服务平台，完善常态化政企沟通联系机制，落实领导干部联系商会、非公经济接待日、走访服务民营市场主体等制度，畅通民营企业反映诉求渠道，依法保护民营企业合法权益。支持龙头企业自主创新、发展壮大，引导大型民营企业带动配套小企业共同发展。弘扬企业家精神，建设高素质企业家队伍，构建亲清政商关系，对企业“无事不扰、难时出手、有呼必应”。

加快营商环境创新试点城市建设。深入实施《重庆市优化营商环境条例》，深化“放管服”改革，落实营商环境创新试点100项首批改革事项，持续营造国际一流营商环境。加快市场化改革，探索“一业一证（照）”改革创新，深入推进要素市场化配置综合改革，加强反垄断和反不正当竞争，支持和引导资本规范健康发展；推进政务服务事项通办改革，提升“渝快办”效能，深化“全渝通办”“跨省通办”，丰富“一卡通一码通”应用场景。推进法治化建设，推广法治化营商环境司法评估指数体系，加强社会信用体系建设，治理恶意拖欠账款和逃废债行为，加大知识产权保护力度，严格执行知识产权侵权赔偿制度。提升国际化水平，跟踪对接高标准国际经贸规则，深化软硬件互联互通，推进国际贸易和投资便利化，加快引育国际学校、国际医院、国际社区，让城市展现国际范、彰显重庆味。

（六）扩大高水平开放，更好融入国内国际双循环。重庆是国内国际双循环的重要节点，要全面融入共建“一带一路”和长江经济带发展，加快建设内陆开放高地，让重庆与世界精彩互动。

提升开放通道效率。完善出海出境大通道体系，强化内陆国际物流枢纽支撑。南向，推动西部陆海新通道增线扩能，强化物流和运营组织中心功能，加密重庆至钦州港等铁海联运班列，稳定开行重庆至越南、老挝国际铁路班列，拓展跨境公路直通班车，加快境内外枢纽和集货分拨节点建设。西向，推进中欧班列扩容提质，加快建设集结中心示范工程，推动海外仓发展，拓展线路网络，构建定点、定线、定时、定价、定车次的稳定运转体系，深挖高品质回程货源，提升班列货值规模和影响力。东向，深化智慧长江物流工程，加密沪渝直达快线、渝甬班列，发展长江干支联运，推广江海直达集装箱船型。北向，强化渝满俄班列沿线货源组织集结，优化运输货品结构，探索开行更多货物品种公共班列。空中，加密重庆至东南亚、南亚和欧美的全货运航线，引进川航物流、南货航设立基地公司，支持航空公司拓展“客改货”和航空中转业务，争取万州机场航空口岸获批，加快建设临空经济示范区。枢纽，完善港口型、陆港型、空港型国家物流枢纽功能，创建生产服务型、商贸服务型国家物流枢纽，实施果园港铁公水联运示范工程，推动“无水港”建设，促进客运“零换乘”、货运“零换装”。

提升开放平台能级。中新互联互通项目，加快中新金融科技合作示范区、国际航空物流产业示范区、大数据智能化产业示范园区等项目建设，依托中新国际数据通道促进跨境数字贸易，拓展实施商务、农业、人才培训、文旅等合作计划。自贸试验区，加快建设川渝自贸试验区协同开放示范区，推进联动创新区发展，持续开展首创性、差异化探索，全面提升开放度和竞争力。两江新区，完善两路果园港综合保税区、悦来国际会展城等功能，推进两江数字经济产业园、寸滩国际新城建设，做实上合组织国家多功能经贸平台和欧洲重庆中心，争创进口贸易促进创新示范区。高新区、经开区及各类园区，整合开放通道和口岸资源，加快海关特殊监管区域、保税监管场所创新升级，建设一批跨国产业转移平台。

提升开放型经济质量。促进外贸创新提质，壮大一般贸易规模，推动加工贸易提质升级，建设国家加工贸易产业园，大力发展“保税＋商品展示交易”“保税＋维修”等保税贸易新业态。提高利用外资质量，健全外商投资全流程服务体系，加强重大外资项目落地和重点外资企业服务保障，加大先进制造、现代服务等领域外资引进力度，促进外资企业增资扩产。推动制度型开放，编制出台高质量实施RCEP行动计划，深入推进服务业扩大开放综合试点、服务贸易创新发展试点和跨境电子商务综合试验区建设。加快建设中西部国际交往中心，深化国际人文、科技等领域交流合作，培育引进国际组织和商协会，办好智博会、西洽会、“一带一路”陆海联动发展论坛、中新金融峰会、国际创投大会、中国国际“互联网＋”大学生创新创业大赛，拓展国际友城务实合作，持续提升国际交往能力和水平。

（七）全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化。重庆推动高质量发展，最艰巨最繁重的任务在农村，最大潜力和后劲也在农村。要牢牢把握稳住农业基本盘的总要求，围绕“五个振兴”，突出抓好粮食安全、耕地保护和巩固拓展脱贫攻坚成果等重点任务，扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理，努力开创“三农”工作新局面。

持续巩固拓展脱贫攻坚成果。保持帮扶政策总体稳定，完善和落实监测帮扶机制，防止规模性返贫和新的致贫。实施特色种养业提升行动，强化就业帮扶、消费帮扶和易地搬迁后续扶持，加强扶贫项目资产运营管理。深化东西部协作和中央单位定点帮扶，支持乡村振兴重点帮扶县、重点帮扶乡镇建设，让脱贫基础更加稳固、脱贫成效更可持续。

提升农业综合效益和竞争力。抓紧抓实粮食和重要农产品供给，严格落实“米袋子”“菜篮子”责任制，落实耕地保护建设硬措施，严格耕地保护责任，加强耕地用途管制，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”；实施种业振兴行动和“千年良田”建设工程，加快农田宜机化示范改造，稳定粮食播种面积和产量，扩大油料作物种植面积，健全生猪产业平稳有序发展长效机制，保障重要农产品供给。提高现代山地特色高效农业发展水平，壮大柑橘、柠檬、榨菜、生猪、中药材等特色产业集群，打造重点农产品全产业链，建设成渝现代高效特色农业带，统筹推进农业现代化示范区、现代农业产业园和农业高新区建设，大力发展农产品精深加工、农村电商和乡村旅游，促进农村一二三产业融合。加强品种品质品牌建设，引育名优特新品种，扩大农业标准化生产，健全农产品质量安全追溯体系，推广“巴味渝珍”“三峡柑橘”等区域公用品牌，让农产品卖得出、卖得远、卖得好。

推进乡村建设行动。优化乡村规划，深入推进“三师一家”下乡，有序推进乡镇国土空间规划编制，完善实用性村庄规划，强化村庄风貌引导。加强农村基础设施建设，持续推进农村饮水安全“一改三提”行动，新建农村公路安防工程4000公里，动态消除农村低收入群体等重点对象危房，推进“智慧农业·数字乡村”建设工程。持续实施农村人居环境整治提升五年行动，扎实开展“村庄清洁行动”和“五清理一活动”专项行动，推进农村改厕、生活垃圾和污水治理，实施小城镇环境提升工程，新建200个美丽宜居乡村。提升农村公共服务水平，新增教育、卫生、文化、体育等社会事业经费向农村倾斜，推进城乡基本公共服务标准统一、制度并轨，以农村公共服务有效供给提升农民获得感。

深化农业农村改革。稳慎推进宅基地制度改革试点，扩面深化“三变”改革，创新“三社”融合发展机制，壮大新型集体经济。推进国家城乡融合发展试验区重庆西部片区改革试点。加快培育新型农业经营主体，加强农村基层组织建设，健全农业社会化服务体系、农村物流配送体系、农村信用体系和农业农村工作体系。创新人才下乡激励机制和政策体系，实施农村致富带头人培养行动，引导各类人才在乡村振兴中建功立业、尽展所长。

（八）持续推进城市提升，提高城市功能品质。深入推进以人为核心的新型城镇化，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，加强城市规划、建设、管理，努力建设国际化、绿色化、智能化、人文化现代大都市。

强化规划引领。出台全市国土空间总体规划，完成区县国土空间总体规划和分区规划，实施国土空间生态修复、城市更新、嘉陵滨江生态长廊等专项规划，统筹划定落实永久基本农田、生态保护红线和城镇开发边界。

构建现代基础设施网络。建设“米”字型高铁网，持续实施高铁建设五年行动方案，加快推进成渝中线、渝万、渝昆、成达万、渝湘高铁重庆至黔江段、重庆东站等在建项目，启动建设渝西、渝宜高铁，提速渝贵、渝湘高铁黔江至吉首段等项目前期工作，统筹推进兰渝、万州至黔江等高铁规划研究，二季度开通运行郑万高铁重庆段、完成渝万城际提质改造，四季度建成铁路枢纽东环线正线、新田港集疏运铁路等普速铁路，力争启动巫溪至奉节铁路，高铁营业里程突破1000公里。建设“轨道上的都市区”，统筹实施308公里城市轨道交通续建项目，新开工第四期项目44公里，推进TOD综合开发，力争城市轨道交通运营和在建里程实现“850＋”、其中运营里程突破500公里；加快渝遂等城际铁路、渝合等市域铁路规划建设，拓展开行公交化列车，深入推动“四网融合”。建设国际航空门户枢纽，提速推进江北机场T3B航站楼及第四跑道工程，力争开工重庆新机场综合交通枢纽，基本建成万州机场T2航站楼，完成黔江机场改扩建，研究布局支线机场、通用机场。建设长江上游航运中心，推进长江、嘉陵江、乌江、涪江等干支流航道建设，完成渠江重庆段航道整治主体工程，力争开工黄磏港一期等项目，打造多式联运的集疏运体系。建设高速公路网，开工垫丰武高速等项目，推进渝湘复线高速等1346公里项目建设，建成城开高速城口段、万州环线等117公里项目，实现县县通高速公路。建设城市路网，推进黄桷坪大桥、白市驿隧道等“6桥7隧”和坪山大道、茶惠大道等233公里快速路建设，加密东西部槽谷骨架路网，加快推进两江新区至长寿区、涪陵区等快速通道项目。建设多渠道能源网，畅通北煤入渝通道，启动川渝特高压交流工程，推进三峡电、川电、疆电入渝，提升页岩气勘探开发力度，开展水电、风电、光伏发电等内部挖潜，确保能源安全稳定供应。建设现代水网，实施“一核两网·百库千川”水利行动，推进渝西水资源配置、跳蹬水库等重大水利工程，力争开工建设藻渡等大中型水库，推动城市供水管网向镇村覆盖，创建国家节水型城市。

深入实施城市更新行动。优化城市空间，做靓“两江四岸”主轴，高品质建设城市功能名片，推进两江四岸核心区整体提升，加快重庆美术公园等项目建设，完成磁器口滨江片区、花溪河湿地公园等项目。完善城市功能，持续推进城市更新试点示范项目，新开工改造1277个城镇老旧小区，实施1.5万户棚户区改造，开展城市管道更新改造和生命线工程专项治理，实施城市内涝治理五年行动。修复城市生态，推进“四山”保护提升，统筹生态园林城市系列创建，推动坡坎崖滩治理向区县延伸，做靓山城步道、山城花境等特色品牌，打造社区体育文化公园、口袋公园等休闲空间。改善城市路网，启动中心城区路网更新和停车治理专题年行动，推动老城区堵点、重要交通节点、街巷交通路网一体规划、一体更新，落实公交优先战略，新开通一批同城公交、小巷公交和接驳公交，建设一批小微停车场，完善提升1500公里人行步道。传承城市文脉，坚持整体保护和活化利用相结合，推进大田湾—文化宫—大礼堂等历史文化风貌街区保护修缮，加强古建筑、老宅子、老街区保护，为城市留住根脉、留存记忆，让城市更有人文范、书香味、烟火气。

推动城市管理改革创新。树立全周期管理意识、同城化管理理念，推动“大城三管”“马路办公”等实践成果转化为制度标准，提升区县城市管理水平。实施老城区环境“小而美”惠民提升行动，建设“门前三包”“五长制”示范道路112条，推动生活垃圾分类覆盖全市所有镇街。优化物业管理服务。加快城市综合管理服务平台建设，推进城市建成区数字化管理全覆盖，构建“一云承载、一图呈现、一网统管、一端服务”的城市智管新格局。

（九）加快建设山清水秀美丽之地，筑牢长江上游重要生态屏障。人不负青山，青山定不负人。要学好用好“两山论”，走深走实“两化路”，持续加强生态环境保护，促进经济社会发展全面绿色转型，让绿色成为重庆最动人的色彩。

提升生态系统质量和稳定性。统筹山水林田湖草系统治理，建设“两岸青山·千里林带”50万亩，科学推进石漠化、消落区、水土流失综合治理和矿山生态修复。严格落实长江“十年禁渔”政策，加强自然保护地建设管理和生物多样性保护，巩固提升缙云山生态环境综合整治成果。深化广阳岛片区长江经济带绿色发展示范，建成广阳岛国际会议中心、长江生态文明干部学院、大河文明馆主体工程，精心打造“长江风景眼、重庆生态岛”。

深入打好污染防治攻坚战。打好碧水保卫战，加强重点流域水环境综合治理，实施城市排水管网精细化排查，补齐城镇污水处理设施短板，深入推进长江入河排污口整治，巩固城市黑臭水体治理成效。打好蓝天保卫战，聚焦臭氧污染和细颗粒物协同控制，强化工业废气、交通污染、扬尘和露天焚烧等领域管控，加强区域联防联治。打好净土保卫战，开展双城经济圈“无废城市”共建，强化建设用地、农用地等土壤污染防治，有序推进农村黑臭水体整治，强化锰污染综合整治。健全问题发现机制，常态长效推进生态环境问题整改，提高生态环境监管执法效能。

有序推进“双碳”工作。制定碳达峰碳中和实施意见、碳达峰实施方案，调整优化能源、产业、交通运输、用地结构。落实“三线一单”制度，严格“两高”项目准入要求，统筹做好能耗“双控”和能源保供。全面推进绿色制造、绿色建造，开展绿色低碳技术攻关，加快重点行业清洁生产改造、煤电机组节煤减排改造和城市公共照明节能改造，建设绿色建筑产业园，大力培育循环经济、生态产业和节能环保产业。落实全面节约战略，开展绿色生活创建行动，推广装配式建筑和新型材料，建设低碳发展示范城市。

深化生态文明体制改革。推进气候投融资试点，完善“长江绿融通”大数据综合服务系统，拓展“碳惠通”平台功能，培育优化地方碳排放权交易市场，统筹推进碳排放权、排污权、用能权、用水权交易，推动川渝共建区域性环境权益交易平台，深入推进“厂网河”一体化改革，健全生态产品价值实现机制。

（十）推进以改善民生为重点的社会建设，以更有效举措促进共同富裕。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。要坚持以人民为中心的发展思想，大力发展社会事业，持续办好民生实事，着力解决人口“一老一小”、住房“一旧一危”、就业“一生一困”、交通“一堵一安”等实际问题，让老百姓的日子越过越红火、一天比一天好。

科学精准做好疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，坚持常态化精准防控和局部应急处置相结合，落实“四早”要求，压实“四方”责任，加快建设全市疫情防控信息平台，严格落实人、物、环境同防和空港口岸分流措施，强化重点人员健康管理和重点场所疫情防控，继续推进疫苗接种，引导群众做好个人防护，全力守护人民群众生命安全和身体健康。

加强就业和社会保障。落实就业优先政策，解决高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业问题，健全灵活就业劳动用工和社会保障政策。增加低收入群体收入，扩大中等收入群体比重，鼓励勤劳创新致富。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实稳地价、稳房价、稳预期长效管理调控机制，发展长租房市场，推进保障性住房建设，解决好新市民、青年人等群体住房困难问题，促进房地产业良性循环和健康发展。积极应对人口老龄化，建立基本养老服务清单制度，开展家庭养老床位照护服务试点，实现城乡社区居家养老服务全覆盖。健全退役军人政策制度和工作运行机制。推动社保扩面提质和最低生活保障提标，完善社会救助机制，发展妇女、儿童、残疾人、慈善等福利事业，建立健全未成年人保护体系。

促进教育高质量发展。以教育评价改革为牵引，纵深推进教育改革。规范和支持普惠性幼儿园发展，力争学前教育普惠率巩固在90％以上。巩固和扩大义务教育“双减”成果，加快推进国家义务教育优质均衡发展区县建设。深化普通高中课程改革，推进普通高中多样化特色发展，提升县域普通高中整体质量。实施“双优”“双高”计划，发展职业本科教育，建设技能型社会。大力发展新工科、新医科、新农科、新文科，建成重庆中医药学院，开工建设长江音乐学院，推进高校分校区建设。完善服务全民终身学习的教育体系，发展在线教育、老年教育、社区教育，办好特殊教育。

强化全方位全周期健康保障。创建国家医学中心、国家区域医疗中心和国家临床重点专科，实施区县医院综合能力提升行动。加快4家应急医院建设，开展等级疾控中心创建。深化医药卫生体制改革，加强区县域“三通”医共体运行监测和绩效评价，全面推开公立医院薪酬制度改革，扩大长期护理保险制度试点，提升医保服务水平。完善三孩生育配套支持措施。适时启动适龄女性免费接种宫颈癌疫苗工作。促进中医药传承创新发展。

推动文化体育事业高质量发展。培育和践行社会主义核心价值观，深化新时代文明实践中心建设，推动文明创建提质扩面。支持文艺创作和展演，实施文艺作品质量提升工程。制定公共文化服务高质量发展实施意见，推动城乡公共文化服务体系一体化建设，建成重庆青少年活动中心。加强革命文物保护利用，加快长征国家文化公园（重庆段）、红岩文化公园二期建设。推动文化产业发展。繁荣哲学社会科学。倡导全民阅读。建设重庆国际传播中心。落实深化体教融合发展实施意见，编制竞技体育发展意见，推进重庆国际小球赛事中心前期工作，完成大田湾体育场保护利用工程，建成龙兴专业足球场，筹备2023亚洲杯，办好2022年世界举重锦标赛，促进群众体育、竞技体育、体育产业协调发展。

加强和创新社会治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，强化基层治理能力建设。深化“五社联动”。完善信访制度，优化矛盾纠纷化解一站式服务。深入开展民族团结进步创建。依法管理宗教事务。开展城市治理风险清单管理试点。完成安全生产和消防安全专项整治三年行动，持续开展“两重大一突出”集中整治，全面开展燃气安全排查整治，推进自然灾害风险普查和防治能力提升“八项工程”。加强食品药品安全监管。健全社会治安防控体系，强化公民个人信息保护，防范打击电信网络诈骗、跨境赌博等新型犯罪，推动扫黑除恶长效常治，运用大数据提升社会治理能力，建设更高水平的平安重庆。

三、提升政府治理能力

今年是本届政府履职的收官之年，目标在前，使命在肩。必须坚持和加强党的全面领导，落实全面从严治党要求，切实加强政府自身建设，以政府治理能力提升促进既定目标实现。

（一）把政治建设摆在首位。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。持续深入肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，坚决肃清邓恢林流毒影响，营造风清气正的政治生态。推进中央巡视、审计反馈问题整改。严格落实意识形态工作责任制。巩固拓展党史学习教育成果，弘扬伟大建党精神，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，更加坚定自觉地践行初心使命，以实际行动兑现市委“三个确保”政治承诺。

（二）把法治建设推向纵深。全面落实法治政府建设实施纲要，推动法治政府建设督察反馈问题整改。自觉接受人大监督、政协监督、监察监督、司法监督，主动接受社会监督和舆论监督，强化审计监督。严格执行人大及其常委会决议决定，支持人民政协履行职责，认真办理人大代表建议和政协提案。规范行政决策程序，完善重大决策事前评估与事后评价机制，科学决策、依法用权。加强重点领域、新兴领域、民生领域政府立法，开展行政执法监督体系建设试点，深入推进“八五”普法，深化政务公开，强化政务诚信建设，努力使法治政府各方面制度更加健全、更加完善。

（三）把效能建设抓紧抓实。注重学习提能，及时跟进科技变革新趋势、产业发展新动态、国际经贸新规则，学习历史知识、厚植文化底蕴、强化生态观念，不断提高专业能力和解决实际问题能力。加强调查研究，倾听群众呼声，回应现实需要，作决策尊重客观实际，干工作综合考虑各方面因素，防止简单化、单打一。激励担当作为，在招商引资前线、项目建设一线、攻坚克难火线锻炼干部、识别干部，鼓励创造性干工作，完善容错纠错机制，让敢干者有舞台、实干者有平台，让担当者无忧、奋斗者无憾。强化效率意识，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的时间观念，发扬马上就办和钉钉子精神，对作出的决策、部署的工作、定下的事情，都要明确具体时间节点，立说立行、紧盯不放、一抓到底，以高效率赢得高效益、以快节奏换来大发展。做好跟踪问效，抓而不紧等于不抓，抓而不实等于白抓，“致广大而尽精微”是成事之道，要做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，完善目标分解、台账管理、督查考核、总结评估等工作闭环，把工作整巴适、不吹壳子，确保干一件成一件、落实一件销号一件。

（四）把廉政建设贯穿始终。严格落实中央八项规定精神和市委实施意见，深化整治形式主义、官僚主义，持续为基层松绑减负。严肃财经纪律，落实过紧日子要求，把每一分钱都用在“刀刃”上。聚焦重点领域、重要部门、关键岗位，聚焦群众身边腐败和损害群众利益问题，持之以恒正风肃纪反腐。深化拓展“以案四说”“以案四改”，健全一体推进不敢腐不能腐不想腐有效机制。全市政府系统工作人员要克己奉公、以俭修身，明大德、守公德、严私德，讲担当、讲情怀、讲奉献，永葆为民务实清廉的政治本色，做到不负历史、不负时代、不负人民。

各位代表！百年征程再出发，拼搏奋斗正当时。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，踔厉奋发、笃行不怠，坚定信心、勇毅前行，奋力谱写重庆高质量发展高品质生活新篇章，以优异成绩迎接党的二十大和市第六次党代会胜利召开。

让我们一起向前进，一起向未来！