——2022年1月24日在吉林省第十三届人民代表大会第五次会议上
省长 韩俊

各位代表：
　　现在，我代表省政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　　 一、2021年主要工作回顾
　　过去的一年，是党和国家历史上具有重要里程碑意义的一年，也是吉林振兴发展进程中极不平凡的一年。全省各族人民共祝党的百年华诞，与全国一道如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，迈上全面建设社会主义现代化新吉林的新征程。面对百年变局和世纪疫情交织的严峻形势，面对诸多前所未有、前所未遇的困难挑战，全省上下高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，认真贯彻习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神，在省委的坚强领导下，全面实施“一主六双”高质量发展战略，紧扣“两确保一率先”目标，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，扎实做好“六稳”“六保”工作，攻坚克难、奋力前行，经济社会发展步伐坚实稳健、成效显著，实现了“十四五”良好开局。地区生产总值增长6.6%，地方级财政收入增长5.4%，居民人均可支配收入增速与经济增长基本同步，发展质量效益明显提升，内生动力持续增强，营商环境显著改善，人民生活品质不断提高，社会大局保持稳定，全年经济社会发展主要目标任务较好完成，新时代吉林全面振兴全方位振兴取得新的重要进展。
　　一年来，主要做了以下工作。
　　 一是全力以赴推动经济持续稳定增长。迅速打赢通化、长春、松原和吉林市输入性疫情阻击战，有效阻断多轮疫情传播风险，疫情形势持续保持平稳，为经济社会发展抢得先机、赢得主动。强化经济运行监测和跨周期调节，密集打出政策“组合拳”，经济运行呈现稳中加固、稳中向好、稳中提质的良好态势。 全力稳定工业经济运行。全面推行产业“链长制”。出台重点企业稳增长帮扶方案，推动422户骨干企业开足马力释放产能，帮扶降幅较大企业纾困发展。利用19.33亿元失业保险结余基金支持946户企业稳岗发展。全力打好“芯片攻坚战”，专班支持一汽解决“缺芯”难题。及时打响“煤电保供攻坚战”，“五路并进”保供煤，“三侧发力”保用电，“四级统筹”保供热，全力保障生产生活用能。通过艰苦努力，规模以上工业增加值增长4.6%。 全力抓项目扩投资。全省春季项目集中开工较往年提前近一个月。组建省政府重点项目工作专班，省级领导牵头推动20个重大项目，省市县三级项目中心常态化调度。争取中央预算内资金113亿元、地方政府债券资金886亿元、支持中小银行发展专项债126亿元。“大水网”工程、沿边开放旅游大通道、长春至通化高铁等重大项目获得国家批准支持。长春都市圈大环线、查干湖水生态修复与治理试点工程、中部城市引松供水二期等重大项目加快推进。沈白高铁全线开工。白敦高铁建成运营，长白山风景区接入全国高铁网。建设8条高速公路730公里。长白山机场扩建工程落成。随着一大批重大项目顺利实施，全省投资延续高速增长态势。固定资产投资同比增长11%，增速居全国第4位；工业投资同比增长11.4%，2020年、2021年两年平均增速较2019年高出46.1个百分点，工业投资恢复速度居全国第1位。 全力促进消费复苏。开展服务业高质量发展大调研大会诊大培训，实施20个现代服务业工程，服务业增加值增长7.8%，对经济增长贡献率61.2%。精心组织首届“9·8消费节”等促销活动，全省精准投放消费券促销活动资金5.76亿元。成功举办首届中国新电商大会，新增4个国家级电商进农村示范县，新建成41个县乡电商公共服务中心。社会消费品零售总额增长10.3%，网络零售额增长23.9%。加快发展寒地冰雪经济，举办“冬奥在北京·体验在吉林”系列营销推广活动，推进冰雪运动进校园，大力发展冰雪旅游，建成54个滑雪场、279条雪道，日最大承载量10万人次，滑雪接待规模全国最大，我省冰雪产品关注度、销售额居全国冰雪市场榜首。大力发展乡村旅游，分级培育一批精品村、精品民宿、精品线路，开展“醉美吉乡”推广提升行动。5个县市荣获2021中国最美县域，数量全国第一。接待游客和旅游收入分别增长37.6%、29.5%。
　　 二是大力推动产业转型升级。全力打造万亿级现代 汽车产业，举全省之力支持一汽创建世界一流企业、长春建设世界一流汽车城，出台27条措施支持汽车产业发展。一汽集团采取超常规举措，全力保全年生产任务，排产向省内倾斜，全年营业收入7070亿元，居全国制造业企业第2位，省属口径整车产量242.1万辆，占总产量的72.4%，实现产值4551亿元。一汽奥迪新能源汽车项目获得国家批准即将开工建设。红旗20万辆新能源繁荣工厂建成投产。启动“旗E春城、旗动吉林”项目，首批红旗新能源换电汽车上线运营。红旗品牌汽车产量达到31.9万辆，增长52.3%。设立“吉林省汽车产业创新日”，一汽－大众新技术开发中心落成，一汽解放J7整车智能工厂落成投产。大力推动汽车产业配套回归，玲珑轮胎一期等一批配套项目建成投产。加快推进 石化产业由原料型向材料型转型。全力推动吉化120万吨乙烯转型升级项目落地。加快建设20万吨碳纤维全产业链项目，吉林碳谷公司原丝产能达到6万吨，居全国同行业首位。加快建设 医药强省，做大做强中药、生物药、化学药等9大板块，建设3000万元以上医药产业化项目130个。打造中医药科技创新平台，建设11个省级优质道地药材科技示范基地。大力培育生物制药领军企业，加快推动创新品种投产上市。国药长春新冠疫苗一期项目仅用95天就建成投入使用，年产能24亿剂，规模居全国第2位。加快推动 装备制造业向高端化发展。提升轨道交通制造业整车集成、关键部件和检修运维全产业链能力，新型奥运版复兴号智能动车组上线京张高铁。国产雪车装备正式交付国家队，雪板打蜡车亮相北京冬奥会，核酸检测车投入疫情防控。联合攻关免耕播种机研发与制造。培育壮大 光电信息产业，围绕产品设计、软件开发、信息服务、智能制造等领域，加快构建产学研用一体化集成创新体系。“吉林一号”在轨卫星达到31颗，长光卫星公司成为东北地区唯一的“独角兽”企业。全力打造国家级 新能源生产基地，积极构建新能源“生产、消纳、传输”产业链条。“陆上风光三峡”工程全面开工，全省新能源装机突破1000万千瓦，在建及并网项目容量相当于近10年总和。敦化抽水蓄能电站并网发电。安图、汪清、和龙、靖宇、敦化（新增2个选址点）、通化共7个项目纳入国家“十四五”抽水蓄能选点规划，装机规模920万千瓦。启动建设白城、松原两个“绿电”园区。“吉电南送”特高压通道建设取得新进展。风机和叶片制造、制氢、储能等新能源装备制造项目在我省加快集聚。高技术制造业增加值增长21.6%，增速高于全部规上工业17个百分点，战略性新兴产业为我省振兴发展注入强劲动力。
　　 三是强化创新驱动发展。坚持把创新作为破解振兴发展难题的“牛鼻子”，像打造一流营商环境一样打造一流创新环境。 着力优化创新生态。创新型省份建设获批，是全国第11个、东北地区首个获批省份。积极争取国家科技力量布局，新建省重点实验室34个、科技创新中心35个、国际科技合作平台15个。中国（吉林）、中国（长春）2个国家级知识产权保护中心获批。组织两次院士进吉林活动。 大力开展科技攻关。推行“揭榜挂帅”“军令状”机制。启动第二批7个重大科技专项。6项科技成果获国家科学技术奖。设立一汽关键核心技术自主创新重大科技专项，启动首批9个项目。红旗汽车取得14项智能网联、18项电动化重大技术突破。红旗H9荣获国家年度创新大奖。 倾力培育创新主体。实施“专精特新”中小企业培育计划，新认定省级“专精特新”中小企业197户。全省高新技术企业达到2903户，科技“小巨人”企业达到1049户。深化校地、院地、央地合作，组织各市（州）分别与吉林大学、一汽集团、中科院“一院三所”和13家域外研究所开展协同创新合作，加快科技成果转化落地。 全力推进创新创业。出台“双创”再升级政策，认定第四批省级“双创”示范基地20个。长春“摆渡创新工场”典型模式在全国推广。长春新区“双创”工作连续两年获国务院通报表彰。成功举办全省创新创业大会、第三届全国创业就业服务展示交流活动。 持续优化人才环境。出台人才政策2.0版，在感情、待遇、环境、事业“四个留人”上下功夫。开展“创业有你‘就’在吉林”“奋斗有我‘就’在吉林”、吉林校友人才大会等活动，实施“吉人回乡”工程、“长白山人才工程”，高层次人才由净流出转向净流入。全省高校毕业生留吉就业达9万人，比上年增加2.02万人，创近年来最好水平。出台支持人才服务乡村振兴政策措施，开展首批乡村振兴人才评选，授予乡村人才高级职称300人、初中级职称1700人。
　　 四是扎实推进乡村振兴。 毫不放松抓好粮食生产。率先谋划启动东北平原国家粮食安全产业带建设，出台加强粮食生产措施，全力调动抓粮种粮积极性，粮食生产获得大丰收，总产量807.84亿斤，增长率居全国前十大产粮省第1位。我省在国家年度粮食安全省长责任制考核中被评为优秀等次。 突出抓好耕地和种子“两个要害”。出台黑土地保护工程实施方案，确定7月22日为“吉林省黑土地保护日”，推行“田长制”，率先启动“黑土粮仓”科技会战。黑土地保护国家重点实验室列入中科院首批国家重点实验室建设重组序列。成功举办黑土地保护利用国际论坛。全面总结推广“梨树模式”，保护性耕作面积扩大到2875万亩，规模居全国第1位。新建高标准农田504万亩。出台支持现代种业创新发展意见，加快推进作物种质资源保护与利用中心建设，公主岭国家级现代种业产业园获批。 着力打造农产品加工业和食品产业“十大产业集群”。谋划储备重点项目189个，开工178个，完成投资239亿元，省级以上龙头企业发展到600户，其中国家级63户。白城梅花三期、佐丹力素食全餐、镇赉飞鹤婴幼儿配方乳粉、正大100万头生猪养殖、中粮10万头生猪屠宰、牧原400万头生猪屠宰、东辽“中国蛋谷”等项目加快推进。创建国家级现代农业产业园3个、优势特色产业集群2个、国家级产业强镇8个、绿色高质高效行动示范县19个，获中央奖补资金8.3亿元。农产品加工业和食品产业产值达到3300亿元，增长10%以上。 大力发展肉牛产业。出台“秸秆变肉”暨千万头肉牛建设工程实施意见和“肉牛十条”政策，创新运用专项债券、畜禽活体抵押贷款支持肉牛产业发展。开展政策性肉牛养殖成本保险，提高保额，扩大覆盖面。在全国率先建设“吉牛云”大数据平台。开工建设肉牛产业化项目54个。肉牛饲养量达到580.7万头。 启动实施乡村建设行动。出台12项专项行动方案，创建示范村1022个，打造美丽庭院、干净人家20万户。农村自来水普及率达到95.3%，居全国第5位。完成农村厕所改造16万户。新改建农村公路2805公里。5060户动态新增农村危房全部改造完成。为2089个村部实施无障碍改造。全面启动163个重点边境村包保帮扶工作。 持续深化农村改革。长吉接合片区国家城乡融合发展试验区启动建设。稳步推进国家宅基地制度改革试点。梨树全国农村改革试验区、通化全国林业改革发展综合试点获批。“吉农金服”数字普惠金融平台覆盖4102个行政村。家庭农场、农民专业合作社分别发展到14.6万户、8.1万个。大力推广农业生产托管服务，与中化合作启动建设35个现代农业技术服务平台。 巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。确定13个乡村振兴省级重点帮扶县给予政策集中支持。严格落实“四个不摘”要求，健全防止返贫动态监测帮扶机制，开展两轮“三保障”和饮水安全摸排整改提升行动，牢牢守住不发生规模性返贫底线。脱贫户人均收入达到12079元，增长20.18%。
　　 五是全面深化改革扩大开放。坚持依靠改革开放激活力增动力。 优化提升营商环境。建立五级书记抓营商环境工作机制，实施营商环境提升行动。实行企业开办“网上办、一天办、免费办”，全面推行企业简易注销登记程序，提升企业从设立到经营便利度。提高政府采购透明度，实现“互联网+政府采购”全覆盖。深化“放管服”改革，工程审批系统综合运行指标稳居全国第1位。开展第二批“证照分离”改革，启动“证照一码通”改革试点，全面推行涉企经营许可事项告知承诺制。电子证照种类排名跃升至全国第3位。88项政务服务事项实现“跨省通办”。在全省部署应用新版全流程审批系统，实现省市县乡村5级使用一套系统、一个平台进行全流程在线审批。各地城市信用监测指数整体实现大幅跃升，保持在全国前列。 激发市场主体活力。国企改革三年行动整体进度达到80%，出台12户省属企业综合改革方案，基本完成经营性国有资产集中统一监管。启动国有企业“三年扭亏脱困”专项行动，52户企业完成年度扭亏或减亏目标。出台激发各类市场主体活力、促进中小企业（民营经济）高质量发展具体举措，为实体经济降本减负1000亿元左右。新登记市场主体63.6万户，增长50.6%，增速居全国第3位，总量突破300万户，每千人拥有市场主体124户，居全国第8位。新登记企业12.9万户，增长25.2%，其中新登记外埠来吉投资企业3.8万户，增长78.9%。 加大金融支持实体经济力度。出台金融惠企政策，用好用足各项再贷款再贴现和降准政策，引导金融活水直达实体经济。人民币各项贷款增量达1858.73亿元，增长8.17%，为可比口径下历年最高。全省证券交易额增长39.55%，居全国第5位。举办金融助振兴市（州）专场活动，签约项目52个、金额141亿元。“吉企银通”融通资金达到270亿元。启动企业上市“吉翔”计划，新增A股上市公司5家，首发募集资金创历史新高。积极推进金融风险防范化解，推动高风险金融机构尽快出清，开展不良贷款清收，全力打击非法集资活动。 扩大对外开放。长春临空经济示范区正式揭牌，长春空港药品进口口岸、珲春陆上边境口岸型国家物流枢纽获批。批复设立梅河新区。新晋升6个省级开发区，批设和龙互贸区。新增3个国家级外贸转型升级基地。加快外贸新业态发展，跨境电商进出口增长38.1%。进出口总额增长17.3%，实际利用外资增长16.7%。 加强域内协同。充分发挥长春都市圈龙头牵引和辐射带动作用，组织长春市与各市（州）、长白山开发区、梅河口市签署合作框架协议，推动长春市5个国家级开发区与各地形成19组对接合作关系，互派干部挂职交流，联合开展招商引资活动。谋划合作项目210个，总投资达3738亿元。 大力开展招商引资。深化“五个合作”，深度对接国家重大战略区域，推动吉浙对口合作走深走实。赴北京、浙江、广东、上海、江苏、天津等地开展经贸交流活动，签约142个项目。举办第十三届中国－东北亚博览会、第二届东北亚地方合作圆桌会议、第六届全球吉商大会、中德汽车大会、世界中医药大会第六届夏季峰会、跨国公司吉林行、首届台企吉林行、上市公司与投资机构吉林行等重大活动，签约117个项目。开展央企助力吉林振兴发展系列活动，签约49个项目，合同引资额2321.31亿元。全省招商引资到位资金增长31.3%。
　　 六是深入推进生态文明建设。忠实践行习近平生态文明思想，加快建设生态强省。 打好污染防治攻坚战。开展空气、水、土壤3个环境质量巩固提升行动。实施秸秆全域禁烧。全省空气优良天数比例94%，提升4.2个百分点，改善幅度及空气质量均居全国前列，创有监测记录以来最好水平，“吉林蓝”成为常态。111个国考断面优良水体比例达到76.6%，提升2.7个百分点。在国家污染防治攻坚战成效考核中连续两年被评为优秀等级。制定做好碳达峰碳中和工作实施意见和实施方案，因地制宜开展煤改气、煤改电、煤改生物质。 加强生态保护修复。实施第三个“十年绿美吉林行动”、万里绿水长廊建设、林草湿生态连通等重大生态工程。东北虎豹国家公园列入首批5个国家公园之一，成为吉林生态新地标。启动实施中华秋沙鸭保护规划。建立健全湿地保护体系，新建4个省级湿地公园。在全域推进海绵城市建设全国竞争性示范评比中列第一档第1名。 完善生态治理体系。设立“吉林生态日”，凝聚全社会生态文明建设行动自觉。全面推行“河湖长制”“林长制”。完成“三线一单”编制，划定1115个生态环境管控单元，建成覆盖全域的环境分区管控体系。全面完成第三次国土调查，工作进度和成果质量在全国名列前茅。坚决彻底整改中央生态环保督察反馈问题。
　　 七是在发展中保障和改善民生。 全面完成50项民生实事。城镇新增就业27.07万人，城镇零就业家庭实现动态清零。城乡低保标准分别提高12%和22%。在全国率先建立失业保险、工伤保险省级统筹制度，失业保险金月人均增加246.5元，退休人员养老保险待遇水平连续17年提高。医保异地就医实现直接结算。5项住房公积金业务实现跨省通办。全省1749个弃管小区（栋）实现动态清零。1623个城镇老旧小区改造全部开工，棚户区改造开工1.81万套。贫困妇女免费“两癌”检查救治实现由农村向城市延伸。“圆梦大学”活动实现低保和脱贫家庭考生救助全覆盖，被评为“中华慈善品牌”项目。在全国率先开展养老护理制度试点。支持77个文养结合试点，服务老年人200多万人次。 大力发展社会事业。落实“双减”政策，实现义务教育学校提供课后服务全覆盖。义务教育控辍保学保持动态清零，家庭经济困难学生实现教育资助全覆盖。加强乡村教师队伍建设，通过特岗教师、公费师范生等补充师资3786名。提高教师教书育人能力水平，培训中小学、幼儿园、职业院校教师6.6万人次。推动师德师风建设常态化长效化。实施高考综合改革。启动省部共建技能社会。我省获全国首届职业技能竞赛第15名。开展“一流学科培育计划”和“双特色”分类评价，高校“双特色”建设服务振兴发展能力显著提升。推进新工科、新农科、新医科、新文科建设，新农科建设处于全国第一方阵。全国三级公立医院绩效考核中，我省位列第9位。有序推进新冠疫苗接种，实现应接尽接。实施“一村一名大学生村医计划”，为4793名村医进行学历提升教育。我省体育代表团在第十四届全国运动会上取得历史最好成绩。中车长客高速动车组制造中心、长白山老黑河遗址入选“全国爱国主义教育示范基地”。推广长春市长山花园社区“六治”工作法，打造207个城市社区先进示范点。 全力维护社会和谐稳定。深入推进安全生产专项整治三年行动，有力有效防范应对多轮强雨雪、寒潮、大风极端天气灾害，防灾减灾救灾工作水平明显提升，生产安全亡人事故起数明显下降。实现连续41年无重大森林火灾。扎实推进“平安吉林”建设，信访积案化解工作成效显著，扫黑除恶等取得积极成果。圆满完成庆祝建党百年安保维稳任务。军民融合深入推进，双拥共建取得新成效。扎实做好退役军人服务保障工作。老龄、慈善、残疾人、地方志、中医药、红十字、妇女儿童、志愿服务等各项事业全面发展，外事侨务、港澳台、民族宗教、人防、地震、气象、援疆、援藏等工作务实推进。
　　 八是切实加强政府自身建设。以政治建设为统领，扎实开展党史学习教育。落实省委“作风建设年”部署，开展“我为群众办实事”实践活动。沉下心来，扑下身子，抓基层、打基础、办实事、转作风，“深入基层、服务基层、加强基层”20个专项行动全部完成年度任务。自觉接受省人大及其常委会法律监督和省政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体等各方面意见。提请省人大常委会议审议地方性法规草案9部。办理全国人大代表建议8件、全国政协提案4件、省人大代表建议254件、省政协提案387件。开展法治政府建设示范创建活动，完成立法项目14件，修改和废止省政府规章33部。府院联动机制拓展到“一府两院”，实现行政与司法良性互动。建立政策直达机制，推动各类政策直达基层、直达企业。完善“互联网+督查”机制，落实“赛马”、约谈机制，及时发现并纠治工作中存在的问题，形成了强化执行、大抓落实的鲜明导向。
　　 各位代表！
　　过去一年吉林经济社会发展取得的成绩令人振奋，也殊为不易。这些成绩的取得，最根本的在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委团结带领全省各族人民齐心协力、奋力拼搏的结果。在此，我代表省政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向解放军驻吉部队、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向中直驻吉各单位，向港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞，以及所有关心、支持吉林发展的海内外朋友，表示崇高敬意和衷心感谢！
　　 各位代表！
　　在总结成绩同时，我们也清醒看到，当前国内外环境依然错综复杂，经济恢复基础有待进一步夯实，保持经济持续向好势头仍面临不确定和不稳定因素，对照党中央重大决策部署、省委要求和群众期盼，各方面工作还存在一定差距。主要是：经济结构有待进一步优化；改革开放广度深度还需持续拓展；创新对振兴发展引领支撑不足；营商环境与市场主体期望还有一定差距；市县财政收支矛盾较大；民生领域还有不少短板弱项；有的地方和部门工作中仍存在形式主义、官僚主义问题，等等。我们将直面问题，拿出实招硬招，认真加以解决。
　 　二、2022年工作安排
　　2022年将召开党的二十大和省第十二次党代会，做好全年政府工作，意义十分重大。总的要求是： 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，深入落实习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神，弘扬伟大建党精神，落实省委十一届九次、十次全会和省委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，抢抓推进东北振兴的历史机遇，全面实施“一主六双”高质量发展战略，紧扣“两确保一率先”目标，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，持续改善民生，保持社会大局稳定，促进共同富裕，推动新时代吉林全面振兴全方位振兴取得新进展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　2022年全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，正常年景下粮食产量稳定在800亿斤以上，固定资产投资增长7%左右，社会消费品零售总额增长6.5%左右，地方级财政收入增长2%以上，城乡居民收入增长与经济增长基本同步，新增城镇就业23万人，城镇调查失业率控制在6%以下，CPI涨幅3%左右，单位GDP能耗下降3%左右。在实际工作中尽可能争取更好结果。
　　重点做好以下八个方面工作。
　　 （一）坚决稳住经济基本盘。坚持稳字当头、稳中求进，把稳增长放在更加突出的位置，紧扣“两确保一率先”目标，及时出台有利于稳定经济运行的政策、有利于激活力增动力的改革举措，慎重出台有收缩效应的政策，政策发力适当靠前，基础设施建设适度超前布局，财政支出进度合理加快，信贷投放进度适当前倾，确保经济运行保持在合理区间。
　　 全力促进工业经济平稳运行。坚持挖增量、控减量、稳存量，抓大、活小、纾困，做好全省50户、市（州）500户重点企业监测预警，着力推动大型企业释放产能，有效推进困难企业止滑回升。支持一汽做实排产计划，发挥“抢芯”专班作用，千方百计拓宽芯片采购供应渠道，力争全年实现销量410万辆、营业收入7700亿元；省属口径整车生产实现269万辆，红旗品牌产量力争超过45万辆。推动吉林化纤15万吨原丝、2.5万吨碳纤维等新投产项目加快释放产能。协助长客开拓市场，签订更多订单。做好电力、煤炭等保供，优化精细化用能管理，保障企业正常生产经营用电。
　 　强化有效投资拉动。扎实开展投资和项目建设攻坚行动，提早进行项目集中开工。提高专项债用于资本金比例，打好预算内投资、债券资金、社会资本、金融资本“组合拳”，有效解决项目建设融资需求问题。统筹推进“四新设施”建设，围绕“两新一重”、新基建“761”工程等加快重大项目建设进度。抓好5G基站、特高压、高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩等7大领域新型基础设施项目建设。启动4台83万千瓦燃气机组建设。推动煤电机组改造，提升煤电机组运行水平和调峰能力。推进沈阳至白河高铁、吉林铁路枢纽西环线项目建设进程。加快长春经辽源、梅河口至通化高铁前期工作。建设长春轨道交通2号线东延线等5个项目。高速公路续建集安至桓仁等7个项目722公里，新开工长春都市圈西环线等3个项目307公里。推进沿边开放旅游大通道项目建设。抓好长春龙嘉机场三期扩建、延吉机场迁建工程前期工作。开工建设国家战略应急物资东北基地项目。推动“大水网”骨干工程开工。加快查干湖水生态修复与治理试点工程建设。科学有序实施城市更新行动，建设百姓周边“口袋公园”“小微绿地”，着力推进包括燃气管网在内的严重老化城市管网改造。加强历史文化遗产保护，严禁随意拆除老建筑、砍伐大树老树等行为。严格城市建设底线管控，坚决杜绝破坏性“建设”行为。
　　 大力促进消费持续恢复。供给端和需求端双向发力，深挖消费潜力。支持长春建设区域消费中心城市，支持地级城市和重点县城创建新型消费示范城市。抓好11个国家级和省级电商示范基地、32个国家电商进农村综合示范县建设，打造一批新媒体直播基地，培育壮大一批直播及产品供应链企业。积极发展自营电商，开发更多吉林“触网”产品。抓好长春、珲春、吉林3个跨境电商综合试验区建设，支持发展共建共享海外仓。接续开展“1·8消费节”“9·8消费节”等促销活动。推动汽车下乡、家电以旧换新。定向精准投放消费券，创新消费券内涵和投放模式，扩大支持范围。继续开展成品油市场专项整治。持续推进“放心消费在吉林”创建工程。
　　 大力支持市场主体纾困发展。直面市场主体需求，落实好新的组合式减税降费政策。围绕中小微企业、个体工商户和制造业等重点行业，以阶段性政策为主，与制度性措施相结合，实施更大力度减税降费。支持小微企业和个体工商户的政策全部延期，并提高减免幅度、适当扩大适用范围。明显加大增值税留抵退税力度。阶段性延续稳就业保基本民生的税费支持政策，放宽享受政策的条件。
　　 优化财政政策供给。省级财政加大对市县的转移支付力度，落实好财政资金直达机制，更好支持基层政府落实减税降费等助企纾困政策和保基本民生、保工资、保运转。各级政府要落实好过紧日子要求，省政府带头精打细算，优化支出结构，严控一般性支出，保障好重点支出，提高资金使用效能。严肃财经纪律，严禁违规以各种理由、各种形式建设楼堂馆所，严禁搞政绩工程、形象工程，花好每一分钱。
　　 （二）加快构建产业发展新格局。紧扣“百千万”产业培育工程和“十百千万”企业培育工程，统筹推进“六新产业”发展，常态化落实“链长制”，全面开展“六个回归”，增强产业链供应链韧性，加快构建多点支撑、多业并举、多元发展的产业发展新格局。
　　 汽车产业重点支持一汽保链稳链、改革创新，适应汽车电动化、智能化、网联化、共享化发展趋势，大力发展新能源汽车产业，全面开工建设一汽奥迪新能源汽车项目，配套布局新能源电池等核心部件研发生产，带动新能源汽车规模化发展、智能网联汽车市场化应用，助力打造万亿级长春国际汽车城。深入实施“旗E春城、旗动吉林”项目，统筹抓好换电站布局，优化产品性能和产业生态。推动关键配套企业回归、配套产能扩增，围绕一汽集团建设现代汽车零部件配套基地，支持零部件企业建设研发中心，加快提升汽车零部件本地配套能力。推进国家级新能源汽车检验检测中心建设。
　　 石化和新材料产业重点做优基础化工产业链，做强精细化工产业链，做大新材料产业链。吉化120万吨乙烯转型升级项目全面开工建设，2023年形成建设高潮，并分批形成产能，2025年全面投产达效。加快吉林油田战略转型，形成“油、气、新能源”三足鼎立发展格局，稳步推进油气勘探开采、页岩油和天然气开发等项目建设。充分发挥吉林化纤龙头带动作用，快速提升壮大生产规模，推动20万吨碳纤维全产业链项目建设，力争原丝碳丝产能翻番，全力打造“中国碳谷”。支持吉林化纤与松原石化园区合作启动1万吨碳纤维项目。建立碳纤维材料产业基金。
　　 医药健康产业重点围绕大品种、大项目、大企业、大集聚区，聚焦长辽梅通白延医药健康产业走廊，坚持新产品开发和大品种二次开发、骨干企业培育、特色园区建设协同发力，加快建设医药强省。实施中医药振兴发展重大工程，提高中成药研发生产能力，加快中药材种业发展，建设一批道地药材示范基地，推进大宗中药材产地加工，打造国内外有影响力的北药基地。支持通化市创建中医药综合改革试验区，擦亮中国医药城品牌。推进吉港澳中医药健康产业合作区建设。依托我省光学、精密仪器、应用化学等科研优势，推进高端医疗器械产品开发。加快建设高等级生物安全实验室，提高生物制品疫苗研发能力，开发抗体药物、重组人白蛋白、血液制品、干细胞及基因治疗等产品。加快高端原料药、化学药品制剂、重大创新药开发，增强产业发展优势。
　　 装备制造产业重点瞄准高端化、智能化、服务化，推进新一代高速智能动车组等新产品研制，保持行业领先地位。加快风电、光伏等新能源设备全产业链项目建设，谋划氢能制备、存储等项目。推动智能制造和绿色制造，推进精密仪器与装备产业发展，提升汽车、冶炼、农机、食品加工等智能成套装备竞争优势。大力推动冰雪装备加快发展。
　　 光电信息产业重点围绕“芯光星车网”，推动集成电路高端化、激光及新型显示与照明规模化、卫星应用产业化、汽车电子智能化、工业互联网融合化。加快“吉林一号”星座组网，构建通讯、导航、遥感一体化的航天信息产业体系。打造长春光电信息产业园和智能光谷产业园、吉林市半导体产业园等特色园区，统筹布局重大项目。
　　 新能源产业加快建设国家级清洁能源生产基地，促进新能源生产、输送和消纳、高载能产业、装备制造协同发展。全面推进“陆上风光三峡”项目建设，加快装机扩容。建设吉林油田风光发电项目，同步做好吉化新增产能“绿电”衔接保障工作。加快中车清洁能源装备基地项目建设。开工建设鲁固直流140万千瓦“光热+风电光伏”示范、蛟河抽水蓄能电站项目。做好通化抽水蓄能电站前期工作，谋划废弃矿坑抽水蓄能项目建设。推动白城、松原“绿电”园区招商引资、项目落地。支持具备条件的地区建设自带负荷绿电项目。加快“吉电南送”特高压通道建设。加强智能电网建设。积极发展新型储能设施。有序推进地热资源利用。
　　 促进“两化”融合走深向实。加快“数字吉林”建设，深化大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术与制造业融合发展，启动建设一批示范项目。建设行业级、园区级、企业级工业互联网平台。深化与华为、科大讯飞等领军企业战略合作。支持中小企业“上云上平台”。
　 　持续推进服务业高质量发展。全力抓好20个现代服务业工程建设，促进先进制造业和现代服务业融合发展，加快发展智慧物流，培育打造一批专业化、特色化批发交易市场，推动服务业转型升级。统筹推进省级特色街区建设，培育新街区、提升老街区、创建名街区。完善社区商业功能和便民消费设施，开展城市一刻钟便民生活圈建设试点。新认定一批省级现代服务业集聚区，推动集聚区提档升级。大力发展会展经济。
　　 走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路，是习近平总书记视察吉林给我们出的必答题，我们一定要把长板锻长、把短板补齐，做好产业转型这篇大文章，努力给出最优解！
　　 （三）全面推进创新型省份建设。深入实施创新驱动发展战略，打造良好创新生态，在全社会营造鼓励创造、追求卓越、宽容失败的创新氛围，深度融入国家创新体系。
　　 推动整体创新能力提升。依托大校、大所、大企，统筹打造战略性、专业性、特色性科技团队，谋划争取国家科技力量布局，建设战略性创新平台，提升基础研究、应用基础研究和科技创新能力，促进创新链产业链融合发展。出台科技创新生态优化工程实施方案，深化科技体制改革，完善科技投入、成果评价、成果权益分享等激励机制，促进全域创新取得新突破。持续加强关键核心技术攻关，启动碳纤维、黑土地、肉牛、梅花鹿等重大科技专项。开展一汽自主创新29个课题攻关。实施科技成果转化“双千工程”，建立科技成果转化项目库，搭建企业与高校、科研院所常态化交流互动平台，持续开展科技成果对接活动，推动一批科技成果转化落地。支持长春加快打造国家区域创新中心。推进梅河口、辽源两个省级高新区争创国家高新区。着力建设长春北湖科学城。
　　 强化企业创新主体地位。实施龙头骨干企业创新引领计划，支持一汽、长客、吉化等开展产业集成创新试点，组建创新联合体。实施“专精特新”中小企业高质量发展梯度培育工程，建立分层次激励培育体系，新认定省级“专精特新”中小企业300户，力争“十四五”期末达到1500户。成立省“专精特新”中小企业融资服务中心，建立省级银行信贷直达机制。落实研发费用加计扣除政策，引导和鼓励企业加大研究与试验发展经费投入。
　 　推动“双创”向纵深发展。围绕企业孵化、成果转化、产业熟化、人才培养、金融支持等关键要素，优化“双创”平台，扩大“双创”主体，打造“双创”生态，让广大创新创业者在吉林大地放飞梦想。推动长春国家自主创新示范区获批。推广长春“摆渡创新工场”创业服务模式，全面推行“一站式”集成服务、全流程创业指导。深入开展质量提升行动，强化标准引领，推进“吉致吉品”区域品牌建设。
　 　大力激发人才活力。深入实施人才强省战略，完善人才工作政策体系，优化人才发展环境，形成人才政策强大磁场，创造“远者来、近者悦”氛围，让人才成为吉林振兴最重要的依靠。推出人才政策3.0版。开展人才发展体制机制综合改革试点。制定完善企业人才分类定级认定标准。细化人才子女入学、配偶就业安置、安家补贴、住房保障等配套实施细则。优化提升“长白山人才工程”等重点人才项目。实施高端人才薪酬倍增计划。开展“柔性引才”激励计划。下放职称评聘权限和人才评价自主评审权。制定高技能人才与专业技术人才职业发展贯通实施办法。推广吉大红旗学院人才培养模式，培养更多专业对口人才。
　　 创新是推动吉林振兴的第一动力，我们要坚持以创新型省份建设作为旗帜性抓手，加快汇聚创新要素，培育充满活力、富有竞争力的创新主体，建设国家创新驱动发展试验区、国家双链融合发展试验区、国家未来产业孵化试验区，加快把吉林人文科教优势转化为产业优势、发展优势和竞争优势。
　　 （四）扎实推进乡村全面振兴。坚决扛稳国家粮食安全重任，深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，推动乡村全面振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。
　　 全力确保农业稳产增收。加快国家粮食安全产业带建设，启动实施“千亿斤粮”生产工程。粮食播种面积稳定在8600万亩以上，扩大大豆和油料种植面积。加强耕地用途管制，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。推进“黑土粮仓”科技会战，抓好3个万亩级核心示范基地和30个辐射示范基地建设。新建高标准农田550万亩，示范推广水肥一体化技术。保护性耕作面积达到3000万亩以上。加强农业面源污染防治，推动化肥农药减量增效，推广应用生物降解农用地膜。全面推行“田长制”。实施盐碱地综合利用示范行动。实施种业振兴行动，强化种业知识产权保护，建设具有竞争力的种业集团。大力发展“互联网+”现代农业，建设一批智慧农业示范基地。实施农业机械化提升行动，加快智能高端安全农机制造项目建设，开展山区、半山区农田宜机化改造。加强粮食全产业链节粮减损，全面开展“地趴粮”整治，力争3年解决“地趴粮”问题。落实“菜篮子”市长负责制，确保猪肉、蔬菜等农副产品供给安全。新建棚室2.5万亩。
　　 全面巩固拓展脱贫攻坚成果。加强对脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户、低收入人口监测帮扶，保持主要帮扶政策总体稳定，确保不发生规模性返贫。强化产业就业帮扶和综合保障兜底，做细“三保障”和饮水安全巩固提升。促进乡村振兴省级重点帮扶县提升整体发展水平。
　　 壮大“十大产业集群”。充分发挥“群长制”作用，围绕农产品加工业和食品产业“十大产业集群”，加大招商引资力度，建设一批带动能力强的重点项目，培育一批具有竞争力的龙头企业，打造一批特色鲜明的产业园区，做好粮头食尾、农头工尾大文章。支持长春农高区建设。办好第四届中国粮食交易大会。依托特色资源，全力打造“小品种、大产业”。推进人参品种选育、生产、加工、流通、品牌建设一体化发展，延伸药用、食用、化妆品、生物制品等精深加工产业链条，把人参产业打造成重要支柱产业。深入实施农产品品牌建设工程，强化地理标志农产品检验评估和认证，全面推进优质农产品进景区，全方位宣传推介，让吉林优质农产品货有所值。
　　 推动肉牛产业高质量发展。加快建设一批规模化养殖场、养殖小区，引进培育一批屠宰加工企业，推动“东黄、西红、中改良”三个肉牛产业集群建设，做大做强肉牛产业。组建肉牛种业创新中心。加强对肉牛养殖企业的融资支持，支持发行标准化牛舍建设专项债券，落实好中小规模养殖户支持政策。增加本地育肥和出栏规模，拓展肉牛精深加工产业链，实现就地加工转化增值。抓好“吉牛”餐食品牌和业态建设，加大皓月、犇福、桦牛等“吉品肉牛”品牌推介力度，全面对接中高端市场。肉牛产业是个大产业，我们要铆足干劲，让“四个蹄子”追赶“四个轮子”，加快把“秸秆变肉”暨千万头肉牛建设工程打造成富民强省的标志性工程。
　 　扎实稳妥推进乡村建设。深化农村人居环境整治提升五年行动。按照“九有六无”标准创建美丽乡村示范村1000个以上。完成农村改厕10.35万户，完善厕所后续管护长效机制。巩固农村生活垃圾治理成果，推进建制镇生活污水处理设施建设运行。强化农村供水运行维护，完成县级统管中心建设，力争农村自来水普及率达到97.5%。抓好畜禽粪污综合整治专项行动。新改建农村公路2500公里。实施农村公路养护工程3500公里。加强农村电网改造。
　　 深化农村改革。全面建设现代农业产业体系、生产体系、经营体系，力争形成一批可复制、可推广的制度成果。开展第二轮土地承包到期延包试点，抓好九台、梅河口、通榆3个国家级宅基地改革试点，推进梨树全国农村改革试验区、通化全国林业改革发展综合试点市建设，做好榆树、梨树、东辽、永吉农业现代化示范区创建工作。实施合作社质量提升行动和家庭农场培育计划。推进农村“三变”改革，发展壮大新型集体经济，提升村级经济实力。推广“吉农金服”等数字普惠金融模式。推动农业社会化服务创新发展，培育壮大农业托管服务主体，加快中化现代农业技术服务平台建设。改进和完善乡村治理，总结推广“道德银行”“爱心超市”等积分制、清单制模式，充分发挥农民主体作用，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
　　 习近平总书记对吉林“三农”工作寄予厚望，我们要牢记殷殷嘱托，充分发挥吉林农业的特色和优势，争当现代农业建设排头兵，让吉林农业更强、农村更美、农民更富。
　　 （五）更大力度深化改革开放。加快深层次改革，高水平扩大对外开放，为振兴发展注入强劲动力。
　 　持续优化营商环境。加强制度建设，强化权利保护，提高审批效率，营造高效便利的政务环境、公平公正的法治环境、利企惠企的市场环境，全力推动吉林营商环境快步迈入全国第一方阵。对破坏营商环境行为实行零容忍。建立规范化行政执法事项清单，推广行政检查执法备案智能综合管理平台应用。持续开展涉企违规收费和拖欠中小企业账款专项治理。深化“放管服”改革，加强事中事后监管，持续深化“证照分离”“证照一码通”改革，推进工程建设项目审批制度改革。加快数字政府建设，实现更多政务服务事项“省内通办”“跨省通办”。加快检验检测能力建设。加强社会信用体系建设，加大失信惩戒力度。启动建设长春智慧法务区。
　 　大力激发市场主体活力。坚持“两个毫不动摇”，助企纾困与激发活力并举，对各类市场主体一视同仁、平等对待。强化反垄断和反不正当竞争，防止资本无序扩张，加强知识产权保护和运用，以公正监管保障公平竞争。如期完成国企改革三年行动任务，加强国有企业投资全周期监管。启动实施培育壮大市场主体三年行动，推动市场主体多生成、快成长、早做强，力争三年新登记市场主体200万户。开展服务企业大调研活动，制定为企业办实事清单，开展“服务企业月”“企业家日”“民营企业评议政府工作”等活动。完善守信践诺机制，监督指导审理好各类申诉案件，健全涉企业家错案甄别纠正常态化机制，依法保护民营企业家合法权益。企业家和企业是宝贵财富，我们要营造“亲”“清”环境，注重倾心听取企业家意见，想企业之所想，办企业之所需，为企业提供方便、快捷、精准、细致的服务，让他们安心投资、顺心办事、舒心创业，感受到政企一家亲的温暖。
　 　深化财税金融改革。落实相关领域省与市县财政事权和支出责任划分改革方案，完善省对下转移支付制度，提高市县基本公共服务保障能力。继续扩大信贷投放规模，力争多投放、早投放、精准投放。发挥“吉企银通”融资服务平台作用，进一步推动解决中小微企业融资难题。做好延期还本付息和信用贷款支持政策的接续转换，推动普惠小微贷款余额明显增长，提高信用贷款和首贷户比重。推动金融系统通过减少收费、调整拨备等多种措施，向实体经济让利。支持长春新区创建国家绿色金融改革试验区、四平市申建国家普惠金融改革试验区。深化农村信用社改革，严格坚守支农支小定位。完善政府性融资担保体系，实现政府性担保机构业务县域全覆盖。深入实施企业上市“吉翔”计划，抓住全面实行股票发行注册制的机遇，推动更多企业上市。
　　 统筹区域协调发展。推动哈长城市群建设，加快建设长春现代化都市圈，推进长吉一体化、长平一体化协同发展。抓好长吉接合片区国家城乡融合发展试验区建设。支持辽源建设新能源汽车零部件和轨道客车零部件配套生产基地。推进以县城为重要载体的新型城镇化，抓好梅河口、公主岭、前郭、珲春4个国家县城新型城镇化建设示范。加快培育一批示范性特色产业小镇，打造县域经济新增长点和城乡产业融合发展新平台。
　 　主动融入共建“一带一路”。推进新一轮长吉图开发开放先导区发展规划批复。加快申建中国（吉林）自贸试验区。实施全面对接《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）行动计划。高水平办好第26届东北亚地区地方政府首脑会议。支持珲春打造东北亚区域性海产品集散地。推动扎鲁比诺内贸外运航线恢复常态化运营。推进“滨海2号”等通道建设。
　　 释放开放平台功能。支持长春新区、中韩（长春）国际合作示范区、珲春海洋经济发展示范区等打造对外开放新高地。推进长春临空经济示范区建设，提升长春龙嘉机场区域性航空枢纽功能。支持综保区建设加工制造、跨境电商等重点项目。大力推动全省开发区整合优化。
　　 大力开展招商引资。以“五个合作”为引领，全面落实22个政企合作协议，深化与央企、世界500强、国际知名跨国公司对接合作机制。推动与京、津、沪等11个省份战略合作协议落实。打造吉浙对口合作“升级版”。举办好东北亚投资贸易展洽会、第7届全球吉商大会、第2届中国新电商大会、知名跨国公司吉林行和吉日、吉韩、吉欧等重大经贸交流活动，开展与京津、沪浙、广深等地经贸交流。推动产业链招商、补短板招商、平台招商、以商招商等多种形式招商，实现招商引资规模和质量新突破。
　　 （六）加快建设生态强省。践行“两山”理念，厚植吉林生态优势，持续改善生态环境质量，加快推进绿色低碳发展，满足人民群众对新环境的期待。
　 　深入打好污染防治攻坚战。统筹多污染物协同控制和区域协同治理，抓好大气污染防治，疏堵结合推行秸秆全域禁烧。全省地级及以上城市环境空气优良天数比例保持在92.3%以上，PM2.5浓度控制在29.5微克/立方米以下。以“两河一湖”为重点，推进不达标水体治理，实施县级以上集中式饮用水水源地和重点流域入河排污口规范化整治。加快县级城市和农村黑臭水体治理。全省国考断面优良水体比例保持在76.6%以上，劣五类水体比例控制在2.7%以下。巩固提升土壤环境质量，严格土壤污染风险管控。加快推进“无废城市”建设。因地制宜推进生活垃圾分类和减量化、资源化利用。统筹推进“禁塑”工作。
　　 有序推进碳达峰碳中和。制定完善碳达峰实施方案及重点领域支撑方案，建立健全我省碳达峰碳中和政策保障体系，坚持先立后破、防范风险，科学稳妥有序把握工作节奏，实现安全降碳。开展重点领域节能降碳行动，提升行业能效水平。积极参与全国碳排放权交易，启动林业碳汇交易试点，研究建立碳汇交易机制。大力推进新能源乡村振兴工程建设。加大清洁取暖推广力度。支持辽源市建设国家北方地区冬季清洁取暖城市。
　　 切实增强生态环境治理能力。统筹山水林田湖草沙一体化治理，开展大规模国土绿化，抓好第三个“十年绿美吉林行动”，实施林草湿生态连通工程，全面铺开万里绿水长廊建设，谋划河湖连通工程二期，抓好引嫩济洮工程前期工作。争创国家生态文明试验区。支持白山市建设践行“两山”理念试验区。积极推进生态示范创建，高质量建设国家生态文明建设示范区和“两山”实践创新基地。扎实推进“河湖长制”“林长制”。抓好四平市全国海绵城市示范城市建设。推进生物多样性保护，建设自然保护地体系，抓好东北虎豹国家公园建设，加强中华秋沙鸭等野生动物保护。推进生态产业化和产业生态化，探索生态产品价值实现路径。落实生态环境损害赔偿制度。完善“三线一单”生态环境空间管控体系。压实整改责任、严肃追责问责，全面完成第二轮中央生态环境保护督察反馈问题整改，确保按时限销号清零，以生态环境保护成效取信于民。
　　 大力发展生态旅游。擦亮冰雪圣地、避暑天堂“双品牌”，优化东西旅游“双线路”，推进中国（长白山脉－阿尔泰山脉）冰雪经济高质量发展试验区建设，打造生态旅游强省和世界级冰雪旅游目的地。推动嫩江湾、查干湖等5A级景区创建。分级创建一批乡村旅游精品村，培育打造一批特色民宿、“非遗”村落、观光农业等精品点和精品线路，提升乡村旅游知名度、美誉度。
　 　吉林拥有“绿水青山、冰天雪地”两座金山银山，良好生态是吉林最大优势、最大品牌，也是最大财富。我们要忠实践行习近平生态文明思想，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，坚持保护生态与发展生态旅游相得益彰，精心打造美丽中国“吉林样板”。
　　 （七）切实提升人民生活品质。坚持尽力而为、量力而行，保住基本、兜牢底线，切实解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事。
　　 扎实办好民生实事。重点办好50项民生实事，让群众看得见、摸得着、真正受益。开发培育优质就业岗位，推动实现更加充分更高质量就业。继续实施高校毕业生“留吉”就业创业工程。妥善做好退役军人就业工作。健全灵活就业劳动用工和社会保障政策。实现城镇零就业家庭动态清零。使用失业保险结余基金支持稳岗和培训。提高退休人员养老保险待遇水平。提高城乡居民医保政府补助标准。持续开展长期护理保险制度试点，探索推进机构照护向居家照护服务延伸。为10万名有康复需求的持证残疾人和残疾儿童提供康复训练、辅助器具适配等基本服务。为5000户特殊困难老年人家庭实施适老化改造。对困难家庭肿瘤患者通过定点医院治疗、减免医疗费用方式应救尽救。建设老年人法律援助工作站70个，实现老年人刑事法律援助全覆盖。依托国培计划、省培计划，培训幼儿园园长和教师6000人。为7000名适龄儿童免费实施牙齿窝沟封闭服务。实现全省异地就医跨省门诊慢特病直接结算。全力支持长春解决城市交通拥堵问题。改造客运班线公交化线路100条。扶持配建100套第二代健身路径，建设25个笼式足球场、25个多功能运动场。开工改造城镇老旧小区1100个。改造各类棚户区1.9万套以上。新建村级快递服务点3000个。启动“一村一名大学生兽医”计划，完成500个畜牧养殖大村兽医配备试点。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因地制宜发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者合理住房需求，因城施策促进房地产业健康发展和良性循环。
　　 全面发展社会事业。坚持立德树人，抓好思政教育。持续扩大普惠性学前教育资源，推动城市优质义务教育资源向农村延伸，加强县城普通高中建设。严格落实义务教育教师平均工资收入不低于当地公务员的政策规定。全面做好乡村师资补充、教师培训、工资待遇、职称和编制倾斜等工作。巩固“双减”工作成果。加强学生心理健康教育。利用博物馆等公共文化资源开展研学教育。持续深化“双一流”“双特色”建设，推进产学研协同创新，建设10个左右高校现代产业学院协作体，提升高校服务“一主六双”高质量发展战略能力。支持长春争创全国产教融合试点城市，培育一批产教融合型企业。全面落实省部共建技能社会，实施中职、高职办学条件达标工程，推动现代职业教育高质量发展。加快职业技能提升行动扩容提质，抓好“马兰花计划”，推行现代学徒制，共建共享一批公共实训基地。推进公立医院高质量发展。继续推动紧密型县域医共体建设，促进优质医疗资源下沉基层。深入挖掘吉林历史文化资源，科学规划开发红色文化旅游线路，打造优秀关东民俗文化品牌。实施文艺作品质量提升工程，培育壮大影视动漫文化产业。创作吉林冰雪题材艺术作品。深入挖掘选树、培育打造“时代楷模”和“吉林好人”“最美人物”，着力培育时代新人新风。推动广播电视媒体融合发展，加快智慧广电建设。实施全民健身计划，建设一批全民健身场地。推进企业职工基本养老保险与全国统筹有效对接，确保基本养老金按时足额发放。全面实施失业保险基金统收统支省级统筹。加强全省乡镇（街道）社工站建设，同步延伸村（社区）服务点建设。积极应对人口老龄化，健全完善老龄工作体系。实施健康养老幸福工程，加大制度创新、政策供给和财政投入力度，推广居家社区机构融合发展的综合照护服务模式，鼓励支持在城市社区建立嵌入式社区养老服务机构。全面落实“三孩”政策及支持配套措施，推动托幼育协同发展。开展未成年人保护示范创建活动，切实加强儿童福利工作。支持国防和军队现代化建设，做好双拥共建、征兵和民兵工作。支持延边建州70周年系列活动。着力发展老龄、慈善、红十字、妇女儿童、残疾人、地方志、志愿服务等事业，全面做好外事侨务、民族宗教、气象、防震减灾、人防、测绘、援疆、援藏等工作。
　　 做好经济社会发展工作，民生是“指南针”。我们要做大做好“蛋糕”、切好分好“蛋糕”，持续不断增进人民福祉，把老百姓最关心、最关注的事情办好，在高质量发展中促进共同富裕。
　　 （八）更好统筹发展和安全。扛牢“五大安全”责任，坚持底线思维，见微知著，抓早抓小，全力防范化解重大风险，坚决维护社会大局和谐稳定。
　　 着力防范金融风险。按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”基本原则，强化日常监管，压紧监管责任链条，抓好各类金融风险处置工作，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。出台防范化解重大金融风险问责实施办法。开展高风险机构处置攻坚，坚决禁止恶意操纵经营、违规关联交易等问题发生。严格落实专项债“借、用、管、还”全流程管理要求，促进中小银行合规经营、稳健发展。
　　 着力防范债务风险。坚持“谁举债、谁负责”，落实地方政府债务风险防控主体责任。坚决遏制隐性债务增量，坚决制止违法违规融资担保行为，稳妥化解隐性债务存量。按国家要求开展县级政府化解隐性债务试点。
　　 着力防范社会稳定风险。高质量完成安全生产专项整治三年行动收官任务，坚决防范遏制重特大事故，切实提高防灾救灾减灾水平，全力维护人民群众生命财产安全。严格落实“四个最严”要求，持续强化食品药品监管，实施信用监管和风险分级管理，保障人民群众饮食用药安全。坚决有力处置房地产企业风险，维护群众合法利益。持续推进“平安吉林”建设，常态化开展扫黑除恶斗争，集中整治治安突出问题，防范打击电信网络诈骗，抓好重点领域信访突出问题专项治理，积极化解信访积案。大力实施兴边富民行动，维护边境地区安全稳定。
　　 着力做好常态化疫情防控。坚持外防输入、内防反弹，严格落实精准防控要求，做到全时空闭环管理，做好防疫物资储备，加强定点医院、发热门诊医护人员力量，提升核酸检测能力，持续推进新冠疫苗接种工作。
　　 各位代表！
　　面对新形势、新任务、新挑战，各级政府必须坚持不懈从严加强自身建设，自觉接受人民监督，坚决扛起“新担当、新突破、新作为”重大职责使命。 始终强化政治引领，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚决同以习近平同志为核心的党中央在思想上政治上行动上保持高度一致，坚决捍卫核心地位、维护核心权威、跟随核心奋斗，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持把人民放在心中最高位置，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神，对“国之大者”心中有数，坚定不移贯彻好党中央大政方针和重大战略决策部署，为党分忧、为国尽责、为民奉献。 始终强化依法行政，加强法治政府建设，依法行使权力、履行职责、承担责任。依法接受省人大及其常委会法律监督、工作监督，自觉接受省政协民主监督，认真办理省人大代表议案、建议和省政协提案。配合省人大做好地方立法工作。强化府院联动机制，提高行政执行效率。 始终强化政府作风建设，牢记为人民服务的公仆身份，发扬“严新细实”优良作风，落实“五化”工作法，激励干部敢担当、善作为，坚韧不拔抓落实，对重点工作严督实考，坚决防止形式主义、官僚主义，持续为基层松绑减负，让基层单位腾出更多精力抓落实。 始终强化廉洁政府建设，落实全面从严治党要求，完善权力监督制约机制，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，持之以恒落实中央八项规定精神，持续整治不正之风和腐败问题，创建风清气正的良好环境。
　　 各位代表！
　　振兴突破正当时，砥砺奋进向未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委的坚强领导下，埋头苦干、攻坚克难，坚定信心、勇毅前行，加快新时代吉林全面振兴全方位振兴，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦作出新的更大贡献！