——2021年2月1日在新疆维吾尔自治区第十三届人民代表大会第四次会议上

自治区主席 雪克来提·扎克尔

各位代表：

现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。

一、“十三五”时期工作回顾

“十三五”时期是我国发展史上极不平凡、具有里程碑意义的五年。面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行、开拓创新，奋发有为推进党和国家各项事业，经济社会发展取得重大历史性成就。我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，国内生产总值突破一百万亿元，人均国内生产总值超过一万美元。新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，创造了世界减贫史上的中国奇迹。“十三五”规划目标任务圆满完成，我国即将如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。特别是2020年面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央沉着应对、果断决策，有力、有序、有效地统筹疫情防控和经济社会发展工作，使我国率先控制疫情、率先复工复产、率先实现经济增长由负转正，成为全球唯一实现正增长的主要经济体。辉煌的成就令世界刮目相看，充分彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的无比优越性，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略眼光和高超的治国理政能力。

我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻落实第二次、第三次中央新疆工作座谈会精神，贯彻落实新时代党的治疆方略，聚焦社会稳定和长治久安总目标，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，落实自治区党委“1+3+3+改革开放”工作部署，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，经济社会发展和民生改善取得了前所未有的历史性成就，全区呈现出社会稳定、人民安居乐业的良好局面，为迈向长治久安奠定了坚实基础，新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，“十三五”规划圆满收官，全面建成小康社会胜利在望，新疆工作已全面进入新时代、站在了新的历史起点上！

过去的五年，我们坚持全面贯彻落实新时代党的治疆方略，是新疆社会稳定形势发生根本变化、各族人民群众的获得感幸福感安全感显著增强的五年。

我们始终把维护稳定作为压倒一切的政治任务，聚焦总目标、打好组合拳，坚持党政军警兵民协调联动，综合施策、标本兼治，持续打好“三场硬仗”“一场人民战争”、做到“三个联动”，彻底扭转了过去一个时期暴恐活动多发频发的被动局面，全区连续四年多没有发生暴恐案件，各族群众获得感、幸福感、安全感明显增强。精心做好群众工作，持续深入开展“访惠聚”驻村工作，不断创新社会治理，创造了新时代新疆的“枫桥经验”。天山南北呈现一派安定祥和、蓬勃发展的大好景象，实现了多年来各族人民对平安稳定的渴望与期盼，新疆已成为中外游客眼中“治安管理最好、社会环境最安全、稳定形势最放心”的地方。稳定和谐的社会环境，为经济社会发展提供了最有力保障！

过去的五年，我们坚定不移贯彻新发展理念，是综合实力快速提升、推进经济高质量发展成效显著的五年。

我们坚持一产上水平、二产抓重点、三产大发展，深入推进供给侧结构性改革，坚决破除各种瓶颈制约，有效应对各种风险挑战，着力推进高质量发展，综合经济实力不断跃上新台阶。地区生产总值从2015年的9306.88亿元增加到2020年的13797.58亿元，五年年均增长6.1%。一般公共预算收入从2015年的1330.85亿元增加到2020年的1477.2亿元，五年年均增长2.1%。2020年城镇居民人均可支配收入34838元，五年年均增长5.8%，是2010年的2.41倍；农村居民人均可支配收入14056元，五年年均增长8.3%，是2010年的2.82倍。大力实施乡村振兴战略，推进以粮、棉、果、畜为代表的特色农业向优质化、产业化、市场化发展。2020年粮食总产量1583.4万吨，粮食安全得到有效保障；棉花总产量516.1万吨，占全国比重的87.3%，新疆作为全国优质商品棉基地的地位更加稳固，保障国家棉花战略安全的能力显著增强；特色林果产量1120万吨，建成了全国最大的优质特色林果基地；以五大振兴行动为重点的现代畜牧业加快发展，牲畜存栏量超过5000万头只，建成了全国重要的畜产品生产基地。农产品市场开拓战略加快实施，疆内收购和疆外销售“两张网”日益完善。大力推进工业提质增效，推动石化、煤化工、钢铁等传统产业转型升级，大力发展战略性新兴产业，工业经济发展规模和质量效益不断提升。持续巩固“三去一降一补”成果，累计实现煤炭行业去产能2356万吨，钢铁行业去产能1015万吨，关停落后煤电装机159.1万千瓦。加快建设国家级现代煤化工基地，初步形成了准东、吐哈为主的煤化工产业发展集聚区。实施以南疆为重点的纺织服装产业带动就业工程，全行业累计新增就业68.6万人次。实施创新驱动发展战略，一批重点领域关键核心技术取得重大突破，硅基、铝基等新材料产业成为新的产业增长极，科技创新在支撑高质量发展中的作用显著增强。2020年规模以上工业增加值同比增长6.9%，工业经济面对新冠肺炎疫情严重冲击表现出强大韧性和旺盛活力。大力实施“旅游兴疆”战略，旅游业进入发展的快车道，接待境内外游客2017年突破1亿人次、2019年突破2亿人次，2020年在疫情严重冲击下超过1.58亿人次，成为新疆经济高质量发展的突出亮点。现代服务业蓬勃发展，成为拉动经济增长的主要动力。金融业稳健发展，“十三五”期间社会融资规模年均增长13.2%，本外币贷款年均增长10.9%。持续深化改革扩大开放，供给侧结构性改革、国资国企、医药卫生、财政金融、农业农村、能源资源等重点领域和关键环节改革取得积极进展，经济发展的动力和活力持续增强。以“一港”“两区”“五大中心”“口岸经济带”为抓手，深入推进丝绸之路经济带核心区建设，乌鲁木齐陆港区建设取得重大进展，新疆中欧班列“十三五”期间累计开行4150列，其中2020年达到1105列；塔城重点开发开放试验区获国务院批复。坚持绿色发展，严禁“三高”项目进新疆，坚决打好污染防治攻坚战，能耗和主要污染物排放量持续下降。地级以上城市空气质量优良天数比率由72.7%上升到75.4%，重要河流优良水质率达到98.8%。五年累计防沙治沙2837.56万亩，退耕还林492.2万亩，森林覆盖率由2015年的4.7%提高到2020年的5.02%，草原植被明显恢复，退化趋势得到遏制，阿克苏柯柯牙工程成为我国荒漠化治理的典范，一个绿水青山、欣欣向荣的美丽新疆正展现在世人面前！

过去的五年，我们决战决胜脱贫攻坚，是历史性消除绝对贫困、夺取全面建成小康社会决定性胜利的五年。

我们落实精准扶贫精准脱贫基本方略，紧扣“两不愁三保障”，坚持“六个精准”，扎实推进“七个一批”“三个加大力度”，全区现行标准下306.49万农村贫困人口全面脱贫、3666个贫困村全部退出、35个贫困县全部摘帽。“两不愁三保障”全面实现，贫困家庭义务教育阶段孩子因贫失学辍学实现动态清零，贫困人口基本医疗保险、大病保险参保率均达到100%。提前一年完成4万余户16.92万人易地扶贫搬迁任务。着力补齐饮水安全和住房安全短板，健全完善防止返贫监测预警和动态帮扶机制，农村饮水安全和危房改造任务全面完成，五年累计解决和巩固提升152万贫困人口饮水安全问题，全部贫困人口都喝上了安全放心水，彻底结束贫困人口住危房的历史，贫困群众生产生活条件得到大幅改善，新疆千年绝对贫困问题得到历史性解决！

过去的五年，我们坚持补短板、积极扩大有效投资，是基础设施建设突飞猛进、城乡面貌发生巨大变化的五年。

我们坚持把基础设施建设作为补短板、强弱项的重点，持续加大有效投资，一大批交通、水利、能源等重大基础设施项目建成投运，有力支撑了经济社会发展，深刻改变了城乡面貌。五年累计完成固定资产投资4.1万亿元，是“十二五”时期的1.29倍。加快交通基础设施建设，“疆内环起来，进出疆快起来”取得重大进展，综合交通网络不断健全，2020年，全区公路通车里程达20.9万公里、五年新增3万公里，其中高速公路5500公里、新增1184公里，全区所有地州市迈入高速公路时代。“十三五”期间新增支线机场4个，民用机场总数达到22个，以乌鲁木齐国际机场为核心、支线机场为支撑的“空中丝绸之路”初具规模。铁路营运里程达7398公里，五年新增1530公里，铁路通到了全疆所有地州市。首府乌鲁木齐跨入地铁时代，开行乌鲁木齐至西安动车，新疆铁路客运融入全国高速铁路主网。格库铁路全线贯通，开辟了第三条出入新疆铁路大通道。加快水利基础设施建设，玉龙喀什、大石峡、莫莫克等21座大中型水库加快建设，建成阿尔塔什、卡拉贝利、吉音、苏巴什等18座大中型水库，全区水库库容达到230亿立方米，五年增加35.63亿立方米，新增高效节水灌溉面积1156万亩，特别是叶尔羌河、车尔臣河等重点河流控制性水利枢纽工程的建成，从根本解决了叶尔羌河千年水患，给流域240多万人民带来福祉，持续向塔河下游生态输水和全流域胡杨林区生态补水，台特玛湖300平方公里湖面重现碧波，一片生机盎然！加快能源基础设施建设，按照国家“三基地一通道”的战略定位，加快石油天然气勘探开发，建成塔里木3000万吨油田，勘探发现新疆油田玛湖、吉木萨尔两个10亿吨级大油田；先后建成“疆电外送”“西气东输”、大型煤电煤化工基地、新能源基地等一批重大工程，实现750千伏输变电工程地州全覆盖，全区电力装机规模超过1亿千瓦、达到10253万千瓦，“疆电外送”超过3000亿千瓦时，其中2020年突破1000亿千瓦时。加快推进新型城镇化和新农村建设，乌鲁木齐、喀什等一批区域中心城市面貌日新月异，库车、铁门关、双河、霍尔果斯、可克达拉、昆玉、胡杨河等一座座新城拔地而起，城镇综合承载能力显著提升，常住人口城镇化率由2015年的47.23%提高到2020年的52.4%。2020年，全区城镇供水普及率、污水处理率、生活垃圾无害化处理率分别达98%、96.9%、97%。建成区绿化覆盖率39.47%。五年累计建成农村安居工程116.98万户、城镇保障性住房129.36万套，改造城镇棚户区住房112.2万套，近千万群众喜迁新居。农村人居环境整治三年行动任务圆满完成，农村卫生厕所普及率84.95%，87.15%的行政村生活垃圾得到有效处理。所有行政村实现了通硬化路、通客车、通动力电、通光纤宽带。过去新疆各族人民住土坯房、喝苦咸水、蹚泥泞路的历史已经一去不复返了！

过去的五年，我们坚持以人民为中心的发展思想，是民生显著改善、各族群众得到实惠最多的五年。

我们始终坚持把发展“落实到改善民生上、落实到惠及当地上、落实到增进团结上”，坚持财政支出70%以上用于保障和改善民生，持续推进以就业、教育、医疗、社保等为重点的惠民工程，一批涉及群众切身利益的民生难题得到有效解决。多渠道扩大就业，五年城镇累计新增就业233万人、农村富余劳动力转移就业1433万人次，提前一年超额完成南疆四地州3年10万贫困人口就业计划，全面完成北疆、东疆10个地州市接收5万南疆贫困劳动力转移就业任务。大力发展教育事业，坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，全面推行国家通用语言文字教育教学，全面加强教师队伍建设，2020年学前教育毛入园率达到98%以上，小学净入学率达到99.9%以上，九年义务教育巩固率达到95%以上，高中阶段毛入学率达到98%以上，南疆四地州实现从幼儿园到高中的15年免费教育，现代职业教育体系基本建立，新疆大学“双一流”建设和部区合建工作稳步实施，高等教育分类发展加快推进，新疆的教育面貌发生了根本性变化。全力推进健康新疆建设，不断深化医药卫生体制改革，持续提升公共卫生服务能力和医疗服务水平，开展惠及全疆各族群众的全民健康体检，乡镇卫生院和村卫生室标准化建设率达到100%，长期困扰南疆农村的肺结核等重大传染病和地方病得到有效防治，在全国率先试行农村户籍人员在地州所在地公立医院住院“先住院、后付费”一站式结算，各族群众看病难、看病贵问题得到了有效缓解。不断提升计划生育管理和服务水平，全区孕产妇和婴幼儿死亡率大幅下降。实施文化惠民工程，建立起覆盖区、地、县、乡、村五级的公共文化服务体系，推出一批优秀文化艺术精品，各族群众精神文化生活不断丰富。着力完善社会保障体系，大力实施全民参保计划，全区基本养老保险已覆盖1311万人，基本医疗保险、大病保险参保率均达到99.71%，人身意外伤害保险实现全覆盖，城乡居民最低生活保障实现应保尽保，有意愿的“五保”老人集中供养率和孤儿集中收养率均达100%。实施南疆三地州“煤改电”（一期）工程，累计完成60.5万户，让偏远落后的农村享受到了现代文明生活。持续加大安全惠民力度，扎实推进安全生产专项整治三年行动，安全生产形势持续稳定向好。一系列惠民工程的实施，更好地实现了幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，各族群众的日子一天比一天好。

过去的五年，我们坚持把民族团结、宗教和谐作为最大的群众工作，是党的民族宗教政策全面贯彻落实、中华民族共同体意识不断增强的五年。

我们坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪，全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，依法保障信教群众的正常宗教需求和正常宗教活动，扎实做好宗教人士、宗教活动场所的教育、服务和管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应，有力地促进宗教和睦和谐。我们坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，精心做好民族工作，全面贯彻党的民族政策，广泛开展民族团结进步宣传教育，扎实开展民族团结进步创建活动，“五个认同”和中华民族共同体意识更加深入人心。着力推动建立各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境。深入开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，全区112万名干部职工与169万户各族基层群众结对认亲，进一步增进了各民族之间的交往交流交融，各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，凝聚起了共同团结奋斗、繁荣发展的磅礴力量！

过去的五年，我们坚持转变政府职能、深化“放管服”改革，是推进依法行政、建设人民满意政府成效显著的五年。

我们坚持把党的全面领导贯穿政府工作始终，全面加强政府系统党的建设，扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，不断提高政治站位，自觉把学习习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推进改革发展稳定各项工作的实际行动，有效推动党中央决策部署落到实处。依法自觉接受人大及其常委会法律监督、人民政协民主监督、纪委监委监督、审计监督以及社会各界监督，五年累计办理人大议案建议2540件、政协提案3066件。全面完成自治区本级以及地、县政府机构改革，构建起了职责明确、依法行政的政府治理体系。切实加强政府法治建设，五年累计提请自治区人大常委会审议地方性法规草案33件，颁布地方政府规章16件，废止和修改政府规章46部，废止行政规范性文件1635件。全面推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”，进一步提高了依法行政的能力和水平。深入推进“放管服”改革，着力优化营商环境，累计下放审批权限27项，取消审批事项217件，实行清单之外无审批，推动“多审合一、多证合一、多规合一”“证照分离”改革，持续压缩企业开办时间，推进“双随机、一公开”监管全覆盖。深化企业和群众办事“最多跑一次”改革，大力推进“一网通办”“跨省通办”，深化自治区一体化在线政务服务平台建设应用，形成了覆盖全区的政务服务体系，企业和群众办事线下“只进一扇门”、线上“只进一张网”，跨省异地就医实现直接结算。大力清理地方政府和国有企业拖欠民营企业账款和农民工工资问题。持续加强和改进干部作风，解决形式主义和官僚主义突出问题。压减和规范督查考核事项，大幅精简会议和文件，有效减轻基层负担，树立了关心基层、崇尚实干、担当作为的鲜明导向。各级政府牢固树立过紧日子的思想，严禁新建楼堂馆所，大力压减“三公”经费，勤俭办一切事业，努力把每一分钱都用在刀刃上。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，营造风清气正的良好政治生态，受到了广大人民群众的热情点赞和热烈拥护！

各位代表！兵团是自治区的重要组成部分，是实现新疆长治久安的重要力量。我们牢固树立“兵地一盘棋”的思想，全力支持兵团深化改革，依法授予兵团3511项行政职能和行政执法权，加快推进兵团设市建镇，支持兵团向南发展，支持兵团维稳戍边能力建设，推进兵地深度融合发展，兵团综合实力显著增强，兵团发展进入历史上最好的时期。2020年，兵团实现生产总值2905.14亿元、五年年均增长6.1%，城镇和连队常住居民人均可支配收入年均分别增长5.4%和10.2%。兵团的发展壮大为新时代新疆社会稳定和长治久安发挥了重要作用、作出了重要贡献！

各位代表！对口支援新疆饱含着党中央和全国人民对新疆的特殊关怀和殷切期望。五年来，19个援疆省市累计投入援疆资金766.77亿元以上，实施援疆项目8540个，80%以上援疆资金投入民生领域和基层，实施了一大批重点民生项目，极大改善了受援地基础设施和群众生产生活条件。医疗、教育人才“组团式”援疆不断深入，援疆综合效益不断提高，让新疆各族人民更加深刻地感受到了祖国大家庭的温暖。对援疆省市的无私援助以及援疆干部的辛勤付出，新疆各族人民永远不会忘记！

各位代表，刚刚过去的2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚定坚决贯彻落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展重要讲话和重要指示批示精神，贯彻落实自治区党委“1+3”重点工作部署，实现了“四个确保”，夺取了疫情防控和经济社会发展的“双胜利”！我们始终把人民生命安全和身体健康放在第一位，坚持“外防输入、内防反弹”，建立健全常态化疫情防控机制，迅速提升防疫物资生产能力、核酸检测能力和医疗救治能力，突出抓好重点场所、重点机构、重点人群防控工作，坚决打赢抗疫斗争这场硬仗，最大限度地保障了各族人民群众的生命安全和身体健康，取得了疫情防控的重大成果。我们统筹疫情防控和经济社会发展，千方百计打通人流、物流、资金流，不误农时抓好农牧业生产，有效保障了疫情期间的粮食安全和主要农产品供应，全面恢复了正常生产生活秩序；及时出台一系列纾困惠企政策，认真落实国家减税降费政策，全区累计新增减税降费110亿元，中小微企业和个体工商户从各类政策落实中累计受益资金1317.3亿元，有力推进了复工复产、复商复市；在全国率先开学复课，实现校园内“零疫情”“零感染”；及时出台稳就业政策措施，千方百计保就业，加强特殊人群和困难群众救助，切实解决各族群众的操心事、烦心事、揪心事。居民消费价格指数低于全国平均水平一个百分点，调查失业率呈逐渐下降趋势，四季度为全年最低点，控制在4.6%。

各位代表！回顾过去的五年，成绩来之不易、难能可贵。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导和亲切关怀的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是中央和国家机关、中央企业大力支持和援疆省市无私援助的结果，是全疆各族人民共同团结奋斗的结果，也凝聚着人大代表、政协委员以及社会各界的辛勤努力。在此，我代表自治区人民政府，向全疆各族人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、无党派人士，向人民团体和社会各界人士，表示诚挚感谢！向驻疆人民解放军和武警部队指战员、公安干警，向中央驻疆单位、援疆省市及所有援疆干部，表示诚挚的感谢！向所有关心、支持新疆稳定发展的朋友们，表示诚挚的感谢！

同时，我们清醒认识到，经济高质量发展还面临一些困难和问题：经济下行压力较大，疫情影响和外部环境存在诸多不确定性，经济恢复基础尚不牢固，部分中小企业生产经营困难；产业转型升级矛盾突出，三次产业结构有待优化，新兴产业培育不足，基础设施建设有待加强；脱贫基础还不牢固，巩固拓展脱贫成果任务艰巨；生态环境保护和污染防治任务艰巨。政府工作还存在一些不足：有的地方统筹疫情防控和经济社会发展不到位，对贯彻新发展理念、推动高质量发展的认识不够、本领不强、作风不实；营商环境仍需改善，“放管服”改革“最后一公里”存在梗阻，有的部门单位服务意识不强；形式主义、官僚主义仍不同程度存在。我们一定要本着对人民高度负责的态度，以不畏艰难的勇气、坚韧不拔的意志，尽心竭力克服困难、解决问题、做好工作，不辜负各族人民的重托！

二、“十四五”时期主要目标任务和重大举措

“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，是新疆巩固社会稳定成果、推动高质量发展、迈向长治久安的关键五年。当前和今后一个时期，新疆经济社会发展面临不少困难和挑战，同时也具有一系列机遇和优势：一是党中央重视关心关怀。以习近平同志为核心的党中央高度重视新疆工作，把新疆工作摆在事关党和国家工作全局的重要位置，召开第三次中央新疆工作座谈会，习近平总书记发表重要讲话，为做好新时代新疆工作指明了方向、提供了根本遵循。二是各类政策叠加增效。党中央在统筹推进全国改革发展的进程中，把新疆作为丝绸之路经济带核心区、西部大开发重点地区、国家向西开放的前沿、“三基地一通道”，给予一系列特殊支持政策，为推进我区经济发展注入了动力。三是对口援疆优势独特。全国19个省市、中央和国家部委、中央企业对口支援新疆工作，形成了新时代全国一盘棋、各方力量对口援疆的工作格局，为援受双方加强产业合作、畅通经济循环奠定了基础。四是区位优势明显。随着扩大对外开放、西部大开发、共建“一带一路”等不断推进，新疆从相对封闭的内陆变成对外开放的前沿，有利于加快构建新发展格局、促进国际国内双循环。五是资源转换潜力巨大。新疆地域辽阔，矿产资源丰富，旅游资源富集，土地、电力、劳动力成本低等优势明显，具有较强的潜在竞争力。六是稳定红利充分释放。综合施策、标本兼治，保持了社会大局持续稳定，为促进经济高质量发展营造了良好环境。七是人心凝聚提振预期。各族干部群众齐心协力搞建设、一心一意谋发展的愿望更加强烈，形成了推动发展的强大合力。在党中央的坚强领导下，我们有决心和信心发挥优势、用好机遇，主动作为、乘势而上，不断开创新时代新疆工作的崭新局面！

根据自治区党委《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，自治区人民政府编制了《新疆维吾尔自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》，提请本次大会审议。

“十四五”时期经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻落实第三次中央新疆工作座谈会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以推进治理体系和治理能力现代化为保障，统筹发展和安全，加快建设现代化经济体系，实现经济行稳致远、社会安定和谐，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆。

“十四五”时期经济社会发展目标：按照到2035年与全国同步基本实现社会主义现代化的远景目标，紧扣社会稳定和长治久安总目标，我们提出“十四五”经济社会发展的主要目标是：经济发展取得新成效，改革开放迈出新步伐，民族团结实现新进步，社会文明程度得到新提高，生态文明建设实现新改善，民生福祉达到新水平，社会稳定开创新局面，社会治理效能得到新提升。“十四五”期间，全区地区生产总值年均增长6%以上，居民人均可支配收入年均增长6%以上，城镇新增就业年均46万人以上、城镇调查失业率控制在5.5%以内。以上目标，坚持从新疆实际出发，立足党中央对新疆的定位要求，综合考虑各方面因素；坚持实事求是、稳中求进，既积极主动、鼓舞人心，又切合实际、留有余地；坚持以推动高质量发展为主题，不片面追求经济增长速度，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。

实现“十四五”规划目标，必须准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局；必须找准新疆在国内大循环和国内国际双循环中的位置和比较优势，一方面立足国内市场，坚持扩大内需战略基点，着力扩投资、促消费，推动产业链供应链价值链优化升级，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，一方面充分发挥“西引东来”“东联西出”的区位优势，发展开放型经济，拓展开放空间；必须紧紧围绕自治区党委提出的“十四五”重大战略部署，切实做好丝绸之路经济带核心区建设、一二三产业融合发展、基础设施建设、新型城镇化、乡村振兴、深化“放管服”等重点领域改革优化营商环境、文化润疆、建设美丽新疆、兵地融合发展、保障改善民生等十篇大文章。具体要抓好以下15个方面的重点任务。

（一）坚持创新驱动发展，培育高质量发展新动能。深入实施创新驱动发展战略和人才强区战略，优化创新发展布局，推进企业技术创新，完善科技创新机制，推进人才政策创新，加快经济发展从要素驱动向创新驱动转变，不断增强经济发展内生动力和可持续发展能力，充分激发各类人才创新创造创业活力，使科技创新成为发展的战略支撑，使创新成为引领高质量发展的第一动力。

（二）优先发展农业农村，深入推进乡村振兴。

坚决守住脱贫攻坚成果，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。全面实施乡村振兴战略，加快发展乡村产业，加强社会主义精神文明建设，加强农村生态文明建设，深化农村改革，实施乡村建设行动，推动城乡融合发展，加强和改进乡村治理，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。实施藏粮于地、藏粮于技战略，稳定粮食种植面积，保障粮食安全。“十四五”末，全区永久基本农田保持在4100万亩以上（不含兵团），粮食综合生产能力达到320亿斤以上。力争“十四五”末，棉花生产能力稳定在500万吨左右，良种率达到98%以上，机采率达到80%以上；林果面积稳定在2200万亩左右，果品产量达到1200万吨左右；畜牧业产值超过1100亿元。

（三）推动工业强基增效和转型升级，提升新型工业化发展水平。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，用好比较优势和产业政策，加快建设国家“三基地一通道”，推动传统产业转型升级，加快推进优势矿产资源开发利用和深加工，大力发展劳动密集型产业，积极发展战略性新兴产业，推动产业链供应链优化升级，持续加快数字化、智能化发展，促进数字经济和实体经济深度融合，不断提高工业经济质量效益和核心竞争力。力争到“十四五”末，纺织服装产业全产业链就业容量达到100万人左右，电子产品组装带动就业10万人；全区可再生能源装机规模达到8240万千瓦，建成全国重要的清洁能源基地；建成国家优质棉纱生产基地；形成10个左右千亿元产业集群、若干百亿元产业集群，打造一批百亿级信息产业园区，构建起具有新疆特色的现代产业体系。

（四）深入实施旅游兴疆战略，大力发展现代服务业。优化旅游产业布局，提升旅游承载能力，培育和建设一批旅游精品，建立“新疆礼物”旅游商品体系，提升旅游服务水平，着力打造“新疆是个好地方”品牌，推动旅游业高质量发展，使新疆成为世界重要旅游目的地，力争到2025年接待境内外旅游人数达到4亿人次以上。大力发展生产性服务业，引导和支持各类市场主体参与服务供给，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。大力发展生活性服务业，加强公益性、基础性服务业供给，推动生活性服务业向高品质和多样化升级，不断满足各族群众的多样化需求。

（五）坚持扩大内需战略基点，促进形成新发展格局。用好国内大市场，积极扩大有效投资，着力促进社会消费，大力推进向西开放，为经济高质量发展提供动力。发挥基础设施建设投资的关键作用，统筹传统和新型基础设施建设，着力构建交通运输、现代水利、电力、信息化“四大支撑体系”，夯实经济社会发展基础。完善促进消费体制机制，提升传统消费，培育新型消费，适当增加公共消费，增强消费对经济发展的基础性作用。力争到“十四五”末，新增铁路运营里程2100公里以上，总里程突破9500公里，实现疆内环起来、重点区域通铁路；建设高速（一级）公路里程4500公里以上，总里程达到1万公里以上，基本实现县县通高速（一级）公路、主要景区实现高速（一级）公路全覆盖；五年建成和在建民用运输机场15个，民用运输机场总数达到37个；疆电外送电量达到1800亿千瓦时。社会消费品零售总额年均增长6%。

（六）加快建设丝绸之路经济带核心区，打造我国内陆开放和沿边开放高地。抓住共建“一带一路”机遇，把新疆纳入国家丝绸之路经济带建设、向西开放的总体布局中统筹谋划，以推进丝绸之路经济带核心区建设为驱动，突出抓好“一港”“两区”“五大中心”“口岸经济带”建设，把乌鲁木齐国际陆港区打造成为核心区标志性工程，把喀什、霍尔果斯经济开发区打造成核心区南北两个重要支点，围绕商贸物流、交通枢纽、文化科教、医疗服务、区域金融中心建设实施一批重大基础设施、国际国内交流合作项目，推动“通道经济”向“产业经济”“口岸经济”转变。

（七）全面深化改革，增强经济发展的动力活力。坚持和完善社会主义基本经济制度，深化国资国企改革，深化财税金融体制和投融资体制改革，深化农村改革、社会事业改革、收入分配制度改革，推进高标准市场体系建设，深化“放管服”改革，着力优化营商环境，加快民营经济发展，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合，最大限度激活发展潜能。

（八）优化经济布局，促进区域协调发展。实施区域协调发展战略和主体功能区战略，按照要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务均等、资源环境可承载的要求，优化国土空间开发格局，优先发展天山北坡经济带，培育发展天山南坡产业带，加快推进南疆四地州发展，着力推动沿边境地区发展，努力增强新疆区域发展的协同性、联动性、整体性。

（九）加快推进新型城镇化，全面提升城镇化质量。推进实施以人为核心的新型城镇化，按照“一圈一带一群”的城市发展格局，着力培育乌鲁木齐都市圈，构建以伊宁市为中心的北疆城市带，打造以喀什为区域中心的南疆城市群，推进沿边境地区城镇化，加快推进农业转移人口市民化，持续推动常住人口公共服务均等化，推进产城、城乡融合发展，实施城市更新行动，充分发挥新型城镇化在促进乡村振兴和产业升级、推动区域协调发展、扩大内需拉动增长中的重要作用。到2025年，全区常住人口城镇化率达到60%以上。

（十）推进文化润疆，筑牢共同团结奋斗的思想基础。坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，坚定不移举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，深入实施文化润疆工程，铸牢中华民族共同体意识，促进宗教和睦和谐，维护意识形态领域安全。提高社会文明程度，提升公共文化服务水平，推动创作一批文化艺术精品，繁荣发展文化事业和文化产业，促进满足人民文化需要和增强人民精神力量相统一。

（十一）加强生态文明建设，建设美丽新疆。深入实施可持续发展战略，健全生态环境保护机制，严禁“三高”项目进新疆，落实最严格的生态保护制度。立足新疆能源实际，积极谋划和推动碳达峰、碳中和工作，推动绿色低碳发展。加强生态环境建设，统筹开展治沙治水和森林草原保护，持续开展大气、水污染防治和土壤污染风险管控，实现减污降碳协同效应，让大美新疆天更蓝、山更绿、水更清，使良好的生态环境成为最普惠的民生福祉。

（十二）大力保障和改善民生，增进各族群众福祉。坚持以人民为中心的发展思想，把本级财政支出的70%以上用于保障改善民生，深入实施扩大就业、增收致富、教育提升、全民健康、社保扩面、安居保障、煤改电、兴边富民、公共安全保障、稳定惠民等“十项惠民工程”，健全基本公共服务体系，持续办好利民惠民实事，切实实现好、维护好、发展好各族群众的根本利益。

（十三）推进新疆社会治理体系和治理能力现代化，建设更高水平的平安新疆。高举社会主义法治旗帜，加强法治新疆建设，营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治氛围。坚持一手依法打击暴恐分子、一手最大限度地团结凝聚人心，推进反恐维稳工作向规范精细常态转变。加强和创新社会治理，构建共建共治共享的社会治理新格局，健全维护国家安全工作体系，提高社会治理和防范风险挑战的能力水平，确保社会大局持续稳定长期稳定。

（十四）深化对口援疆战略，提高对口援疆综合效益。坚持援疆重心向基层倾斜、向保障和改善民生倾斜、向促进各民族交往交流交融倾斜，突出抓好干部人才援疆，务实推进产业援疆，扎实推进科技教育文化卫生体育援疆，让新疆各族人民更加充分地感受到祖国大家庭的温暖。

（十五）支持兵团深化改革和向南发展，发挥兵团特殊作用。坚持“兵地一盘棋”，推进兵地融合发展，支持兵团深化改革，支持兵团向南发展，支持兵团提高维稳戍边能力，促进兵地优势互补、设施共建、资源共享、合作共赢，使兵团始终成为安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、发展先进生产力和先进文化的示范区。

做好新疆工作，关键在党。实现“十四五”目标，必须坚持和加强党的全面领导，充分调动一切积极因素、广泛团结一切可以团结的力量，凝聚起实现“十四五”规划的强大合力。

我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全区各族人民群众凝心聚力、团结奋斗，“十四五”规划纲要确定的各项任务一定能够如期完成，与全国同步基本实现社会主义现代化的目标一定能够实现！

三、2021年重点工作

今年是中国共产党成立100周年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程起步之年，是“十四五”规划开局之年，做好今年的政府工作意义重大。

2021年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻落实中央经济工作会议和第三次中央新疆工作座谈会精神，贯彻落实自治区党委九届十次、十一次全体会议和自治区党委经济工作会议精神，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，继续做好“六稳”工作、落实“六保”任务，努力保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对内对外开放，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年。

2021年经济社会发展的主要预期目标是：全区地区生产总值同比增长6.5%左右，规模以上工业增加值同比增长6%左右，固定资产投资同比增长10%左右，社会消费品零售总额同比增长6%左右，城乡居民人均可支配收入同比分别增长5%、6.5%左右，一般公共预算收入增长6%左右，居民消费价格指数保持在3%左右，城镇调查失业率控制在5.5%以内，单位生产总值能耗下降3%左右，推进经济高质量发展。

实现上述目标任务，要着眼全局、统筹兼顾、突出重点、把握关键，重点抓好以下12个方面工作：

（一）坚持创新驱动发展，大力推进科技创新

优化创新发展布局。加快丝绸之路经济带创新驱动发展试验区和乌昌石国家自主创新示范区建设，推进碳基能源资源化学与利用国家重点实验室建设，积极创建新材料、化工国家级制造业创新中心，加快科技成果转移转化示范区建设，大力推动自治区重点实验室建设。积极做好第三次新疆综合科学考察。

推进企业技术创新。建立健全企业主导产业技术研发创新的体制机制，设立高新技术企业发展专项资金，加强共性技术平台建设，鼓励和支持企业与高校、科研院所共建新型研发机构，在新材料、高端装备、新能源、生物医药、节能环保等领域实施关键核心技术攻关，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。

实施人才强区战略。落实自治区重点人才计划，推进重点产业产才融合，围绕重大项目、重点领域攻关任务探索实施“揭榜挂帅”，着力建设科技领军人才、骨干人才、优秀年轻人才队伍。完善鼓励创新政策，健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的科技人才评价体系，完善创新激励和保障机制，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，激发人才创新活力。

（二）培育壮大特色优势产业，推动产业链供应链优化升级

坚持一产上水平、二产抓重点、三产大发展，推动一二三产业融合发展，重点抓好石油石化、煤炭煤化工、电力、纺织服装、电子产品、林果、农副产品加工、馕、葡萄酒、旅游等“十大产业”，统筹推进补齐短板和锻造长板，推进产业基础高级化、产业链现代化，加快构建现代产业体系。

推动农业提质增效。坚持稳粮、优棉、强果、兴畜、促特色，粮食播种面积不少于3300万亩，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，确保粮食绝对安全。突出优化布局、提升品质、稳定产量，推动棉花高质量发展，建设国家优质棉花、棉纱基地。深入实施林果业提质增效工程和品牌建设，增加优质高端特色果品生产，推动林果业标准化生产、市场化经营、产加销一体化发展，建设一批区域性集散地市场，拓展疆内疆外销售“两张网”。实施畜牧业振兴行动，构建饲料、种源、扩繁、养殖、屠宰、加工全产业链。抓好种子工程，加强小麦、玉米、棉花、饲草和甜菜等特色作物优异种质资源的创新与利用，大力发展现代种子产业。加快培育一批农副产品深加工龙头企业，建设一批农产品生产基地、加工销售物流基地，扶持一批新型经营主体，不断提升农业产业化水平。

推动工业转型升级。实施新一轮传统产业重大技术改造升级工程，稳步发展石油石化、煤炭煤化工、电力、硅基、有色金属等资源密集型产业，加快推进“三基地一通道”建设，推进硅、铝、铜、镁等基础产业延伸产业链、提升价值链，加快重点优势矿产资源勘探开发和加工利用。围绕“十大产业”，支持各地因地制宜、发挥优势，建立重点工业项目库，加大招商引资力度，确保建设一批、开工一批、储备一批。推动燕京汽车高端制造科技产业园项目、中石油塔里木油田60万吨乙烯项目、霍尔果斯三优富信半导体产业链项目等重点续建项目加快建设，促进恒大新能源动力电池项目、湘晟年产3万吨高性能钛及钛合金新材料项目等新建项目尽快开工建设。用足用好国家优惠政策，做大做强纺织服装、电子产品组装、特色手工业等劳动密集型产业，积极发展鞋帽、玩具、假发、箱包、皮具等劳动密集型产业，形成品牌、形成规模、形成优势。实施战略性新兴产业发展推进工程，加快壮大新一代信息技术、先进装备制造业、新能源、新材料、氢能源、生物医药、节能环保、新能源汽车等产业。大力发展数字经济，推进“天山云谷”等应用服务，促进数字经济与实体经济深度融合。

大力发展现代服务业。以旅游业为龙头，统筹生产性服务业和生活性服务业发展，优化服务业产业结构。大力实施旅游兴疆战略，编制实施旅游兴疆战略规划，立足常态化疫情防控，优化旅游市场环境，打造精品旅游线路，开发特色旅游产品，完善旅游信息服务，拓展旅游市场营销，推动“旅游+”和“+旅游”，打造“新疆是个好地方”文旅融合品牌，力争接待游客突破2亿人次。加快发展商贸物流、电子商务、金融服务、信息通信和软件、科技服务等生产性服务业，推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合。改造提升传统服务业，加快发展健康、养老、育幼、文化、体育、家政、社区、物业等生活性服务业。

（三）实施扩大内需战略，着力促进投资和消费

着力扩大有效投资。紧紧抓住重要“窗口期”，坚持用改革的办法、市场化运作方式，强化项目带动、投资拉动和融资联动，以重点项目建设牵引有效投资，撬动社会资本投向基础设施领域，形成市场主导的投资内生增长机制。按照“开工一批、储备一批、谋划一批”的要求，建立完善项目库，加大项目前期工作力度，统筹推进续建、新建和储备项目，重点加大交通、能源、水利、电力、通信、城镇基础设施等重大项目推进力度。开工建设伊宁至阿克苏铁路、精河至阿拉山口铁路、G218线那拉提至巴仑台段公路和准东（奇台）、巴音布鲁克、巴里坤机场等项目，推动G7梧桐大泉至伊吾至巴里坤至木垒段高速公路、S20五工台至克拉玛依高速公路、和田至若羌铁路、阿克苏至阿拉尔铁路建成通车。加快建设玉龙喀什、大石峡、大石门、库尔干等一批水利枢纽、水利骨干工程，推进奥依昂额孜水利枢纽等一批重大水资源配置和水库项目陆续开工建设。着力完善各等级电压网架，加快750千伏输变电工程建设，推进“疆电外送”第三通道建设，推进阜康120万千瓦、哈密120万千瓦抽水蓄能电站建设，推进农村电网改造升级，提高供电可靠性。加强新型基础设施建设，加快5G网络建设，推进5G、集成电路、软件、区块链、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术融合创新和发展应用。落实好地方政府专项债券按相应比例用作重大项目资本金政策，规范有序推进政府和社会资本合作，进一步放宽基础设施和公共事业等领域限制。

积极促进消费回补升级。加快旅游消费恢复性增长，持续扩大旅游消费。实施汽车消费专项奖励，鼓励新能源汽车消费，持续扩大汽车消费。大力发展“互联网+”消费模式，促进线上线下消费融合发展，持续扩大新型消费。完善农村市场体系，扩大农村电商覆盖面，促进工业品下乡和农产品进城双向流通，持续扩大城乡消费。合理增加公共消费，改善消费供给，发展夜间经济和“跳蚤市场”，规范发展“直播带货”，引导各族群众提高消费预期、提振消费信心，促进消费回暖。

（四）加快丝绸之路经济带核心区建设，扩大对内对外开放

加快推进“一港”“两区”“五大中心”“口岸经济带”建设。加快乌鲁木齐陆港型国家物流枢纽、阿拉山口口岸型国家物流枢纽建设，推进中欧班列（乌鲁木齐）集结中心示范工程建设。全面落实中央赋予霍尔果斯、喀什经济开发区的特殊优惠政策，加快进出口商品加工基地建设，大力发展加工贸易和服务贸易，提升产业集聚发展能力。加快商贸物流中心建设，推进南疆（喀什）国家区域医疗中心、国家儿童区域医疗中心和自治区级医疗中心建设，推动乌鲁木齐综合药品产业园建设，力争有一批关键性、示范性、标志性重点项目落地。加强产融结合，提升金融服务实体经济能力。充分发挥17个陆路口岸的特殊优势，加快建设一批特色进出口资源加工区。

提高对内对外开放水平。开展招商引资专项行动，支持各类国家级开发区（园区）积极承接东部产业转移。深度参与“一带一路”国际合作经济走廊建设，加强与中亚等周边国家的交流合作，鼓励区内优质企业“走出去”，加强境外经贸合作园区、边（跨）境经济合作区建设。在常态化疫情防控前提下，办好2021年（中国）亚欧商品贸易博览会。做好塔城重点开发开放试验区规划建设工作，推动设立中国（新疆）自由贸易试验区、中国（阿拉山口、霍尔果斯、喀什）跨境电子商务综合试验区。

务实开展产业援疆。实施产业援疆提升工程，用足用好差别化政策，与援疆省市建立产业发展协作机制，高质量承接东中部地区产业组团式、链条式、集群式转移，建立产业转移示范园区。加强与中央企业、援疆省市企业经济技术交流合作，鼓励和支持中央企业、援疆省市企业以独资、控股、参股等多种方式参与新疆产业发展、到新疆投资兴业，支持援疆省市在疆跨区域建设“飞地园区”。

（五）巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴

巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，保持现有脱贫帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定。进一步健全完善防止返贫动态监测预警和帮扶机制，建立农村低收入人口稳定帮扶机制，持续巩固脱贫成果。突出发展产业带动就业增收，强化易地扶贫搬迁后续扶持，着重增强内生发展动力和发展活力，推进脱贫攻坚与乡村振兴“八个衔接”，逐步实现由集中资源支持脱贫攻坚向全面推进乡村振兴平稳过渡。坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，推动乡村产业发展壮大，加强农村社会主义精神文明和生态文明建设，积极推进城乡融合发展，加强和改进乡村治理，推动乡村全面振兴。

实施乡村建设行动。加快补齐农业农村发展短板，完善乡村水、电、路、气、通信、广播电视等基础设施。大力推广高效节水灌溉技术，加强高标准农田建设，推进土地适度规模经营，破解南疆农村土地“碎片化”问题。推进信息进村入户工程建设。持续推进农村人居环境整治，因地制宜推进农村改厕，强化农村生活垃圾处理、生活污水治理、村容村貌整治，努力打造一批特色乡镇和特色宜居村庄，让田园牧歌、秀美乡村成为新疆的靓丽名片。

不断深化农业农村改革。全面落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策，运用好农村承包地确权登记颁证成果。落实永久性基本农田保护制度。深化农村集体产权制度改革，稳慎推进农村宅基地制度改革。推动新一轮棉花目标价格改革。深化农业水价综合改革。健全农村金融服务体系。

大力培育新型职业农民。突出抓好南疆四地州农牧民国家通用语言文字和劳动技能培训，积极开展职业农民职称评定试点，有序引导符合条件的新型职业农民参加城镇职工养老、医疗等社会保障。实施乡土人才培育工程，加快建设农技推广、经营管理、实用专业人才队伍，培育产业发展带头人和农户生产技术型人才。畅通人才下乡渠道，引导城市人才和工商资本下乡，鼓励外出人才返乡创业。

（六）全面提升城镇化质量，推进城乡融合发展

深入推动新型城镇化建设。坚持兵地统一规划、一体推进，着力培育乌鲁木齐都市圈、构建北疆城市带、打造南疆城市群，加快构建乌鲁木齐都市圈一小时交通网络，推进乌鲁木齐—昌吉轨道交通建设，创新区域城市合作体制机制，不断增强城市发展的协同性、联动性、整体性。有序推进撤地设市、撤县设市，因地制宜开展撤乡设镇、乡改街道工作。实施城市更新行动，加快城镇基础设施和公共服务设施建设，加强城市公共交通、市政设施、地下管网、停车场等建设，加强绿色城市、智慧城市、人文城市建设，提高城市治理能力。深化户籍制度改革，全面放开城镇落户条件，有序推进农业转移人口市民化，使更多群众享有安全健康、较高品质的城市生活。

大力推进城乡融合发展。完善城乡融合发展体制机制，推动城乡要素平等交换、双向流动，城乡基础设施统一规划、建设和管理，促进基础设施向农村延伸、公共服务向农村拓展、资源要素向农村倾斜、现代文明向农村辐射，构建工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。

（七）深化“放管服”等重点领域改革，持续优化营商环境

深化“放管服”改革。全面实行政府权责清单制度，实施涉企经营许可事项清单管理，全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制，持续推进“最多跑一趟”“最快送一次”改革，推行“马上办、网上办、掌上办、自助办、就近办”，推动更多政务服务事项“一件事一次办”，解决市场主体和群众办事难问题。开展营商环境专项整治，坚决整治不作为、乱作为、慢作为问题，整治落实政策不到位、损害市场主体合法权益等突出问题，推动营商环境不断优化，用优良的资源吸引投资者，用优质的服务激励投资者，用完善的制度保护投资者。

深化重点领域改革。实施国企改革三年行动，着力增强国有企业活力，组建运营一批核心竞争力强的大型国有企业集团，更好发挥国有经济战略支撑作用。深化投融资体制和教育、医药卫生等重点领域改革。完善普惠金融服务体系，加大对科技创新、中小微企业绿色发展的金融支持，支持企业拓展直接融资渠道，创新金融服务,加大对遭受疫情冲击影响较大的酒店、餐饮、住宿、旅游等服务类实体经济的支持力度。落实好减税降费、纾困惠企、稳岗就业政策，进一步降低企业负担。

加快民营经济发展。全面落实支持民营经济发展的各项政策，依法平等保护民营企业产权和企业家权益，构建亲清政商关系。持续开展专项清欠行动，着力解决政府部门和国有企业拖欠民营企业资金问题。实施民营企业培优工程，在自治区、地（州、市）、县（市、区）重点扶持一批市场前景好、成长性高、带动作用强的民营企业，让民营企业的活力和创造力充分涌流，在高质量发展中挑大梁、唱主角。

（八）加强生态环境保护和建设，建设天蓝地绿水清的美丽新疆

健全生态环境保护机制。坚持实行最严格的生态保护制度，严格执行能源、矿产资源开发自治区政府“一支笔”审批制度，守住生态保护红线、环境质量底线和自然资源利用上线，强化国土空间规划和用途管控，落实生态保护、基本农田、城镇开发等空间管控边界，构建以国家公园为主体的自然保护地体系。实行最严格的水资源管理制度，严守水资源开发利用控制、用水效率控制和水功能区限制纳污“三条红线”。

持续强化环境治理。继续深入打好污染防治攻坚战，持续加大大气、水、土壤污染综合治理力度，推进多污染物协同控制和区域协同治理。以“乌—昌—石”“奎—独—乌”等区域为重点，强化区域联防联控，加强兵地协同治理，下决心推动产业转移和调整，从根本上解决各族群众关心的大气污染问题。大力推进河湖整治三年行动，加强工业、农业、生活污染和饮用水水源地环境问题整治，让各族群众呼吸上新鲜的空气、喝上干净的水、吃上放心的食物、生活在宜居的环境中。

加强生态保护建设。全面落实河湖长制、林长制，加强沙漠、戈壁、自然保护区等生态保护，加快重大生态建设，开展大规模国土绿化行动，推进环塔里木盆地和准噶尔盆地边缘绿洲区防沙治沙、水资源高效利用和环境保护，扎实推进天然林、三北防护林保护修复，深入开展山水林田湖草生态保护修复工程试点，加大植树种草力度，加强湿地保护修复，继续实施退耕还林还草、退牧还草和退地还水，推进荒漠化和水土流失综合治理，对生态严重退化地区实行封禁封育管理，实施历史遗留废弃工矿地土地整治。

推动绿色低碳发展。严格执行国家绿色产业指导目录标准，实施生态环境准入清单管理，完善生态环境保护、节能减排约束性指标管理，着力调整和优化产业结构、能源结构，加快发展节能环保、清洁生产产业，发展绿色建筑，积极倡导简约适度、绿色低碳生活方式，进一步深化节能减排工作。

（九）铸牢中华民族共同体意识，促进民族团结宗教和谐

加强民族团结。深入开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融。深入开展民族团结进步宣传教育和民族团结进步创建工作，积极创建全国民族团结进步模范区。大力推进各民族互嵌式社会结构和社区环境建设，营造各民族手足相亲、守望相助的良好环境。

促进宗教和睦和谐。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪，坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。依法保障信教群众正常宗教需求和正常宗教活动，不断改善宗教活动场所和宗教活动条件，加强宗教人士关爱培养。依法管理宗教事务，持续深入推进“去极端化”，不断巩固我区宗教和谐的良好局面。

推进文化润疆。实施文化润疆工程规划。推动中华优秀传统文化进学校、进家庭、进社区。加强历史文物遗址保护利用和博物馆建设，让历史发声，让文物说话。完善文化服务网络，实施文艺精品战略，打造一批文化特色鲜明的国家级旅游休闲城市和街区，广泛开展群众性文化活动。

（十）持续推进各项惠民工程，着力保障和改善民生

牢固树立以人民为中心的发展思想，聚焦解决人民群众最急最忧最盼的问题，坚持把本级财政支出的70%以上用于保障和改善民生，深入实施“十项惠民工程”，让各族群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。

实施扩大就业工程。实施更加积极的就业政策，突出抓好城乡富余劳动力、高等学校毕业生、退役军人、困难群体就业，持续推进建筑领域技术工种3年20万人职业技能培训就业行动，启动实施北疆产业带动南疆劳动力就业计划，努力让每一个有劳动能力的人都能稳定就业。力争新增城镇就业46万人以上，转移农村富余劳动力270万人次以上。

实施增收致富工程。完善有利于提高居民消费能力的收入分配制度，多渠道增加低收入群体收入、扩大中等收入群体，确保城乡居民收入和劳动报酬增长不低于经济增长。

实施教育提升工程。全面加强国家通用语言文字教育，巩固学前教育普及普惠发展成果，确保4—6岁学前儿童幼儿园“应入尽入”。改善义务教育办学条件，促进义务教育优质均衡发展。鼓励高中阶段学校多样化发展。推进职业教育改革发展，深化职普融通、产教融合、校企合作。促进高等教育内涵式发展，完成新疆大学新校区建设，支持和田学院建设。稳步提升高等教育综合实力，完善特殊教育、专门教育保障机制，加大困难家庭学生帮扶力度，努力让每个孩子都能上得起学、上得好学、享有公平而有质量的教育。

实施全民健康工程。持续开展城乡居民健康体检，深入开展新时代爱国卫生运动。完善疾病预防控制体系、公共卫生应急物资保障体系，加强各级疾控中心建设，合理布局乌鲁木齐、南北疆的医疗资源。加大基层卫生资源投入，完善三级医疗卫生服务网络和分级诊疗体系，持续推进“互联网+医疗”和远程医疗工作。推进以全科医生为重点的基层医疗卫生人才队伍建设，提升基层医疗条件水平。加大重点地方病、传染病、职业病防治救治力度。加强医养康养工程建设，大力发展健康产业，努力提高各族群众的健康水平。

实施社保扩面工程。健全基本养老保险制度，完善失业和工伤保险制度，扩大城乡居民人身意外伤害保险、城镇职工大病保险覆盖面，完善城乡居民最低生活保障标准动态调整机制，加强对残疾人、精神病人等特殊群体的救助，推进有意愿的农村“五保”老人全部实现集中供养、孤儿全部实现集中收养。

实施安居保障工程。加快培育发展住房租赁市场，建立完善土地供应向租赁住房建设倾斜、逐步实现租购同权的政策措施，探索利用集体建设用地和企事业单位自有闲置土地建设租赁住房，加大保障性租赁住房建设力度，完善长租房政策，规范发展长租房市场，降低租赁住房税费负担，切实解决城镇困难家庭、新就业职工和外来务工人员买不起房的问题。稳步实施城镇棚户区和城中村改造，加快城镇老旧小区改造，完成1714个城镇老旧小区、23.15万户改造任务，重点改造完善小区配套和市政基础设施，大力推进既有住宅加装电梯，提升社区养老、托育、医疗等公共服务水平。深入开展农村房屋安全隐患专项整治，巩固提升农村安居和游牧民定居工程。

实施“煤改电”工程。完成南疆煤改电（一期）工程剩余28.7万户改造任务，将“煤改电”“煤改气”结合起来，着力改善各族群众生活条件，降低生活成本。

实施兴边富民工程。充分发挥沿边境地区地缘资源优势，发展沿边经济带产业集群，培育一批加工贸易承接转移示范基地，继续实施扶持人口较少民族发展项目，促进边境地区群众就业增收，改善边民生产生活条件。

实施公共安全保障工程。加强食品药品安全监管，加强应急管理体系、物资保障体系建设，加快自然灾害防治重点工程建设。切实树牢安全意识，严格落实安全生产责任制，加强安全监管，坚决遏制重特大事故发生，保障各族群众生命财产安全。

实施稳定惠民工程。坚持把社会稳定作为各族群众幸福安康的最基本要求和最重要的民生工程，坚决防范和打击暴力恐怖、民族分裂、宗教极端和黑恶势力，坚决防范和打击各类违法犯罪活动，保护各族群众生命和财产安全，营造安定有序的社会环境，在全社会充分释放稳定红利，让各族群众充分享受稳定红利，确保各族群众安居乐业。

（十一）促进兵地融合发展，支持兵团更好发挥特殊作用

牢固树立兵地一盘棋、兵地是一家的思想，满腔热情地支持兵团深化改革和向南发展、促进兵地深度融合，为兵团发挥特殊作用创造良好条件。支持兵团健全和转变“政”的职能，指导帮助兵团承接和行使好自治区授予的行政职能和行政执法权，不断激发兵团发展的内生动力和活力。统筹南疆垦区产业布局、人口分布、城镇化格局，支持兵团在南疆新建一批师市和团镇，支持兵团加强交通、水利、电力、通信等重大基础设施建设，着力解决兵团向南发展用水问题，积极为兵团向南发展创造条件。完善兵地融合发展体制机制，促进兵地在经济、文化、社会、干部人才、民族团结、环境保护等方面融合发展，推动形成经济融合发展、文化交融共建、维稳责任共担、民族团结共创的局面。

（十二）统筹发展和安全，保持社会大局持续稳定长期稳定

坚持总体国家安全观，警钟长鸣、警惕常在，防范化解各领域重大风险，为经济社会发展营造良好环境。深刻认识新疆反分裂、反恐维稳斗争的长期性、艰巨性、复杂性，时刻绷紧反恐维稳这根弦，坚持依法治疆，综合施策、标本兼治，聚焦总目标、打好组合拳，保持严打高压态势不放松，坚持行之有效的反恐维稳措施不动摇，实现反恐维稳法治化常态化。运用法律武器开展斗争、打击犯罪，运用法治思维和法治方式，防范风险、处理问题、化解矛盾。扎实做好化解风险工作，加强政府债务管理，严密防范企业债务风险，严格控制商业银行金融风险。进一步完善信访制度机制，全力维护群众合法权益，促进社会和谐稳定。

各位代表！对口支援新疆是一项长期重大战略，是党中央对新疆的特殊关怀。要认真学习援疆省市的先进理念，积极配合援疆省市落实好“十四五”援疆规划，在干部人才援疆、产业援疆、就业援疆、科技援疆、教育援疆、医疗援疆、文化援疆、体育援疆上聚焦发力，最大限度发挥对口援疆综合效益！

各位代表！新疆是我国西北重要安全屏障，边疆的稳固和安宁离不开钢铁长城的捍卫。要加强和完善国防教育，支持国防和部队建设，认真做好新时代退役军人工作，完善双拥工作和军民共建机制，推动构建军人荣誉体系，让军政军民团结之树根深叶茂、永葆常青！

各位代表！当前新冠肺炎疫情在全球肆虐，我区防控形势依然十分严峻。要始终绷紧疫情防控这根弦，依法科学精准抓好常态化疫情防控，坚持早发现、早报告、早隔离、早治疗，强化外防输入、内防反弹各项措施，坚决守好口岸国门、进疆大门、社区单位院门，落实落细8项监测预警机制，提升依法防控、科学防控、精准防控能力，切实巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果。

各位代表！实现“十四五”时期经济社会发展目标，使命光荣、任务艰巨，必须加强自身建设，全面提升政府治理能力和服务水平。进一步加强政治建设，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持把党的领导贯穿政府工作始终，坚决贯彻党中央、国务院决策部署。加快建设法治政府，把全面依法治国的要求落实到政府工作各领域、全过程，坚持依法行政，完善政府权责清单，加强行政执法规范化建设，严格落实重大行政决策法定程序。完善行政权力运行监督机制，依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督及群众监督、舆论监督。大力提升政府治理能力和水平，着力提高各级干部专业化能力、把握经济大势能力、统筹兼顾能力。全力打造廉洁高效政府，坚决贯彻全面从严治党各项要求，坚定不移推进反腐败斗争，切实提升政府治理效能，营造风清气正、干事创业、担当作为的政治生态。坚持政府带头过紧日子，优化财政支出结构，严控新增支出，严格控制和压减一般性支出，防止新增地方政府隐性债务，以政府的紧日子换取人民群众的好日子，以政府工作人员的“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”。持续深入改进作风，认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和自治区党委实施办法，持之以恒纠正“四风”。坚决反对一切形式主义、官僚主义，让各级干部从文山会海、迎评迎检、材料报表中解脱出来，把更多精力用在解决实际问题上。

宏伟蓝图已经绘就，实现梦想惟有奋斗！我们已经站在新时代新的历史起点上，正阔步踏上全面建设社会主义现代化国家新征程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻落实第三次中央新疆工作座谈会精神，贯彻新时代党的治疆方略，在自治区党委领导下，团结带领全区各族人民，不忘初心、牢记使命，万众一心、拼搏进取，奋力推进新疆社会稳定和长治久安，为建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆，谱写好中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章而努力奋斗！