——2022年1月23日在新疆维吾尔自治区第十三届人民代表大会第五次会议上
艾尔肯·吐尼亚孜

各位代表：

现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2021年工作回顾

刚刚过去的2021年，面对错综复杂的国内外环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在自治区党委的团结带领下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，贯彻落实习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，贯彻中央经济工作会议、中央民族工作会议和第三次中央新疆工作座谈会精神，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段、完整准确全面贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，持续做好“六稳”“六保”工作，有效应对各种风险挑战，破解改革发展稳定的一系列难题，社会大局持续稳定，经济持续健康发展，各项社会事业不断进步，各族人民安居乐业，与全国同步全面建成小康社会！全年实现地区生产总值1.6万亿元、增长7%，规模以上工业增加值4560亿元、增长8.8%，实现一般公共预算收入1618.6亿元、增长9.6%，固定资产投资突破8200亿元、增长15%，社会消费品零售总额3584亿元、增长17%，进出口总额1569.1亿元、增长5.8%，居民消费价格上涨1.2%，城镇调查失业率控制在5.5%以内，主要指标超额完成全年目标任务，实现了“十四五”良好开局！

——产业发展提质增效。以粮、棉、果、畜为代表的现代农业进入高效优质发展阶段，粮食总产量1735.8万吨、增长9.62%，创5年新高；棉花实现质量效益“双提升”，总产达512.9万吨、占全国的89.5%；畜牧业生产快速增长，猪牛羊禽肉、牛奶、禽蛋产量分别增长16.1%、5.75%、2%；蔬菜种植面积达300万亩，产量达到900万吨以上，冬春蔬菜自给能力不断提升。劳动密集型产业不断壮大，纺织服装企业产销两旺，工业增加值增长20%，新增就业9.95万人；全区劳动密集型企业达到7500多家，其中规模以上企业2000多家，产业增加值增长12.4%。资源密集型产业加快发展，原煤产量增长18.3%，疆煤外运量增长59.3%，全社会电力供应总量增长13.58%，其中新能源占比达到19.8%，外送电量1159亿千瓦时、增长20.7%，为全国能源供应作出重要贡献！战略性新兴产业呈现快速发展势头，光伏硅基新材料产量46.94万吨、增长30.9%，多晶硅产量占全国58%。旅游业加速恢复，接待旅游人数1.91亿人次、增长20.52%，实现旅游收入1415.69亿元、增长42.69%。

——改革开放持续深化。丝绸之路经济带核心区建设迈出重要步伐，霍尔果斯、阿拉山口口岸过货能力显著提升，过境中欧（中亚）班列12210列、增长21.5%，始发中欧（中亚）班列1185列、增长7.3%。喀什、霍尔果斯经济开发区固定资产投资分别增长40.8%、75%，招商引资到位资金分别增长75.2%、51%，“两区”改革发展步入快车道。塔城重点开发开放试验区启动建设，已开工45个重点项目、完成投资26.37亿元。“放管服”改革深入推进，深化行政审批、“证照分离”等改革，工程建设项目平均审批用时由2020年的120个工作日压缩到85个工作日以内。营商环境不断优化，落实区外招商引资项目5134个，引进区外到位资金5429.9亿元、增长35.7%。全疆统一的“12345”政务服务热线和自治区“互联网+督查”平台上线运行，便捷高效回应和解决群众关切。户籍迁移、医保结算、公积金业务、养老保险转移接续等一批关系老百姓切身利益的政务服务事项实现“一网通办”“跨省通办”，极大地方便了各族群众！

——基础设施建设加快推进。阿尔塔什、大石门等9项重大水利工程基本建成并发挥效益。750千伏吐鲁番—库车II回、库车—阿克苏—巴楚II回、莎车—和田II回等输变电工程建成投运，南疆地区供电保障能力显著提升。全区电力装机容量1.15亿千瓦，其中清洁能源装机占比超过40%。新型基础设施加快建设，5G网络基本覆盖县级以上城区，光纤网络实现行政村全覆盖。昭苏机场、塔什库尔干机场、阿拉尔机场基本建成，民用机场总数将达到25个。铁路通达所有地（州、市）、覆盖全区80%以上的县级行政区。全区新增高速（一级）公路超过1800公里、总里程突破9400公里，新增通高速（一级）公路的县市11个、总数达到91个。新建改建农村公路9000多公里。第二条进出新疆公路大通道——京新高速全线贯通，进京里程缩短1300多公里，北疆首条沙漠高速公路——阿勒泰至乌鲁木齐高速公路建成投运，里程缩短200公里。尉犁—若羌、若羌—民丰高速公路建成通车，标志着环塔里木盆地高速（一级）公路圈基本建成。“疆内环起来、进出疆快起来”目标取得重大进展！

——人民生活持续改善。持续加大民生投入，民生支出3982.3亿元，占一般公共预算支出的73.7%。城乡居民人均可支配收入分别增长8%和10.8%。就业形势持续向好，实现城镇新增就业47.7万人，农村劳动力转移就业317.4万人次，超额完成全年目标任务。开展各类职业技能培训221.4万人次，比上年增长79.85%。教育质量不断提升，实现适龄儿童和青少年就学全覆盖、国家通用语言文字教学全覆盖，全域通过国家义务教育基本均衡评估认定，学前教育毛入园率、九年义务教育巩固率、高中阶段毛入学率分别达到98.19%、95.69%、98.87%。在全国率先试行农村户籍人员在所在地公立医院“先诊疗、后付费”一站式结算。农村人居环境整治全面推进，农村厕所革命有序推进，完成1000个村庄绿化美化。完成“煤改电”最后28.7万户建设任务，“煤改电”（一期）工程全面完成，南疆89.2万户农牧民用上了清洁能源！

——中华民族共同体意识显著增强。深入实施文化润疆工程，创作出电影《花儿为什么这样红》、话剧《金色的胡杨》等精品力作，全区上下爱党爱国爱社会主义的时代主旋律更加高昂、正能量更加充盈。各民族交往交流交融的情感纽带更加牢固，平等团结互助和谐的社会主义民族关系更加巩固，涌现出爱国护边、舍己救人“时代楷模”拉齐尼·巴依卡和与时间赛跑、为生命接力救助维吾尔族断臂男孩的先进典型群体。新疆各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，凝聚起了“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的磅礴力量！

——社会大局持续和谐稳定。全面推进反恐维稳法治化常态化，新疆社会大局正从“由乱到稳”向“由稳到治”迈进，已连续5年无暴恐案件，刑事案件、治安案件、公共安全事件持续下降，实现了新疆各族人民多年来对平安稳定的渴望与期盼，各族群众安全感、对社会稳定和长治久安的信心持续增强。新疆越来越成为中外游客眼中治安管理最好、社会环境最安全的地方。稳定和谐的社会环境，为经济社会发展提供了坚强有力的保障！

一年来，我们主要做了以下工作。

（一）毫不放松抓好维护社会稳定、常态化疫情防控和安全生产，社会环境更加和谐稳定

坚决抓好维护社会稳定工作。始终把维护社会稳定作为压倒一切的政治任务、重于泰山的政治责任，聚焦总目标、打好组合拳，不断完善反恐维稳机制，持续保持对“三股势力”严打高压态势，有力有效强化社会面防控，建立安全清朗的网络空间，不断巩固来之不易的团结稳定的好局面。打好涉疆对外斗争的主动仗，成功举办65场涉疆问题新闻发布会，用真人真事讲好新疆故事，坚决回击美西方敌对势力的攻击污蔑，全面客观展示了新疆的良好形象。平安新疆建设取得新成效，博州首获平安中国建设最高奖——“长安杯”，全区群众安全感达到99.14%，再创历史新高。坚持和发展新时代新疆的“枫桥经验”，信访源头治理有力有效，群众满意率高于全国平均水平30多个百分点，信访积案化解质效位居全国前列！

坚决抓好常态化疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”，切实守好口岸国门、进疆大门、社区单位院门“三道门”，落实落细8项监测预警机制，始终保持指挥体系高效运转，不断完善多点触发监测预警工作体系，扎实推进口岸疫情防控全闭环管理，强化冷链食品溯源集中管理，持续优化风险人员管控措施，着力提升大规模核酸检测能力。迅速扑灭散发疫情，守住了不发生聚集性疫情的底线！全力做好新冠肺炎患者免费救治，累计接种新冠疫苗2188.61万人。

坚决抓好安全生产工作。严格落实安全生产责任制，将安全生产视频资源接入维稳指挥平台，充分发挥自治区维稳指挥中心在安全生产中的监督预警、督促协调和指挥处置职能，建立起了立体化、系统化的安全生产和社会治理体系。及时制定出台36条安全生产严管严控措施，在全区常态化开展安全生产大排查、大整治，坚决防范遏制重特大生产安全事故，保障了各族群众生命财产安全。提高防灾减灾能力，有效组织防震减灾、抗洪抢险工作，完成425座水库大坝安全监测和雨水情监测设施建设。强化食品药品安全监管，扎实推进校园食品、肉制品、农村假冒伪劣食品等专项整治行动，组织开展食品安全风险隐患排查整治百日行动，以及药品生产经营企业、医疗器械与化妆品集中交易市场专项检查整治，有效维护了人民群众身体健康。

（二）坚定不移贯彻新发展理念，经济高质量发展迈出坚实步伐

加快发展现代农业。深入推进稳粮、优棉、强果、兴畜、促特色，粮食等重要农产品供给保障能力持续提升。压实耕地保护、粮食生产责任，落实各项补贴政策，超额完成国家下达的粮食生产任务，落实2022年度冬小麦种植面积1285万亩，建设高标准农田428万亩。棉花种植进一步向优势产区集中，品种结构持续优化，品质指标显著提高，机采率达80%以上。深入实施林果业提质增效工程，新增新梅等林果面积18万亩。扎实推进畜牧业“五大振兴行动”，稳步扩大畜牧业生产规模，年末猪牛羊存栏5649万头（只）、增长11.3%，出栏4502万头（只）、增长5.2%。持续推进南疆设施蔬菜产业发展三年行动，特色作物种植面积超过1000万亩。启动“4个百万亩”制种基地建设。持续推进“两张网”建设，“疆内收购网”全面覆盖林果生产区，仓储加工交易集配能力达500万吨，疆外销售网点达5370家。实施15处大中型灌区续建配套与现代化改造项目，改善灌溉面积361万亩。全力推进农业产业化，新增国家级优势特色产业集群2个、国家级现代农业产业园2个、农业现代化示范区3个、国家级农业产业化龙头企业16家。

推进工业高质量发展。围绕重点产业发展，科学编制产业发展规划，积极筹措150亿元产业发展专项资金，着力强链延链补链，推动特色优势产业加快发展。以就业为导向大力发展劳动密集型产业，加快推进纺织服装产业重点项目建设，出台落实加快葡萄酒产业发展的指导意见，落实南疆四地州劳动密集型产业补贴资金，南疆四地州形成一批消费电子生产、假发等劳动密集型产业聚集区。加快推动传统产业转型升级，推动油气产量保持稳步增长，加快延伸石油石化产业链，持续做好“减油增化”，推进现代煤化工项目建设，推动铝、铜等有色金属进一步提高就地转化率，中石油塔里木60万吨乙烷制乙烯、中泰集团年产10万吨BDO等一批重点项目顺利投产。支持战略性新兴产业加快发展，支持装备制造业等重点企业自主创新发展，推动光伏硅基产业进一步扩大规模，吸引一批电子元器件企业落户新疆。18家企业被认定为国家专精特新“小巨人”企业，累计达到34家。着力发展数字经济，加快推进数字产业化、产业数字化，5G+、工业互联网、云计算、大数据、智能制造等新技术应用进一步深化，2万多家企业“疆企上云”。积极有效应对美西方借口所谓“强迫劳动”对我区部分行业产业进行的污蔑打压，及时帮助企业解决困难，维护合法权益，确保相关产业健康平稳发展。

加快以旅游业为重点的服务业发展。深入实施旅游兴疆战略，着力优化旅游环境，推动景区提档升级，加强精品旅游线路打造，拓展旅游市场营销，完善旅游信息服务，推进旅游业稳步复苏。新创建赛里木湖景区等2家国家5A级旅游景区，累计达到16家。创建了一批国家和自治区级的旅游休闲街区、乡村旅游重点村和4A级旅游景区。吐鲁番市成功入选第二批国家级文化和旅游消费试点城市。吉新两省区共创中国（长白山脉—阿尔泰山脉）冰雪经济高质量发展试验区，可可托海国际滑雪场成功创建5S级滑雪场。加快发展商贸物流、电子商务、信息通信等生产性服务业，积极发展养老托育、医疗康养、文化体育、家政服务等生活性服务业，网络购物、直播经济、会展经济、平台经济等消费新业态蓬勃发展。大力发展夜间经济，延长沿街商铺营业时间，给城市带来浓浓的“烟火气”，让城市的夜晚充满活力！

加快推进创新驱动发展。持续推进丝绸之路经济带创新驱动发展试验区和乌昌石国家自主创新示范区建设，一批具有引领性的创新企业、创新机构、创新基地和创新项目成功落地。省部共建碳基能源资源化学与利用国家重点实验室正式获批，培育自治区级制造业创新中心6家。实施重大科技项目，推行“揭榜挂帅”等机制，石油石化、煤炭煤化工、矿产资源开发、新能源、新材料等领域“卡脖子”关键核心技术攻关取得阶段性成效，5个项目荣获2020年度国家科学技术奖。启动第三次新疆综合科学考察。设立高新技术企业发展专项资金，新增高新技术企业409家。全区国有企业研发投入强度增速居全国前列。实施促进专利转化专项计划，促进标准化与科技创新、产业转型互动发展，授权专利增长58.29%，发布自治区地方标准115项。实施人才强区战略，出台科研经费管理使用、科技成果转化、科技人才放权松绑等一系列政策措施，人才创新创造活力得到有效激发！

积极扩大有效投资。牢牢把握扩大内需战略基点，建立项目建设“十大机制”，采取省级领导联系重点项目、重大项目前期审批联席会议等有效措施，着力扩大项目融资规模，支持和引导社会资本投资重大项目，组织实施了一批投资体量大、聚集效应强的重大项目，推动固定资产投资持续增长。发行地方政府债券1466.4亿元，支持2755个项目建设。投资规模500万元以上的3355个新建项目全部开工建设，储备项目开工2582个、转化率达到76%。开工建设库尔干水利枢纽等一批重点项目，加快建设乌鲁木齐—尉犁高速公路、乌鲁木齐机场改扩建等一批续建项目。不断优化投资结构，制造业投资增速达36.9%，民间投资增速达29.7%。

（三）持续深化改革开放，对内对外开放水平不断提升

深入推进重点领域改革。深入拓展“互联网+政务服务”，深化自治区一体化政务服务平台应用，推行“网上办”“掌上办”。深化公共资源交易整合，出台交易目录。深化国资国企改革，国企改革三年行动任务完成率超出全国目标任务25个百分点，走在全国前列；推动国有资本布局优化和结构调整，重组和组建新国投集团、农牧投集团、新矿投资集团，国有企业资产总额突破3万亿元大关，主要经济指标均创历史最好水平，国有经济体量规模和质量效益显著提高，国有资本在关系国计民生重点领域的引领力、影响力进一步增强。全面完成农村集体产权制度改革，有序推进农村土地经营权流转和适度规模经营，完成85个县（市）农业水价调整工作。不断深化市场体系、科技体制、财政金融、文化教育、生态文明等领域改革。

加快推进丝绸之路经济带核心区建设。突出抓好“一港”“两区”“五大中心”和“口岸经济带”建设，着力打造我国内陆开放和沿边开放高地。加快中欧班列（乌鲁木齐）集结中心建设，乌鲁木齐国际陆港区年度重点建设项目完成投资30亿元。积极落实喀什、霍尔果斯经济开发区企业所得税等优惠政策，投资营商环境显著改善。大力发展沿边口岸外向型产业，建立双边边境口岸疫情联防联控机制，推行“公铁联运”、包机、“空中路桥”集装箱吊运等新模式，口岸通关效率大幅提升。实现跨境电子商务企业对企业直接进出口模式和出口海外仓模式落地。成功举办2021线上（中国）亚欧商品贸易博览会，征集合作项目225个、计划投资额1900多亿元。

着力优化营商环境。深化“最多跑一趟”改革，全面实施涉企经营许可事项清单管理和市场准入负面清单制度。持续推进审批事项压流程、减时间，一般企业3天内即可完成企业开办所有手续，建设用地审批用时大幅压减。全面开展营商环境评价和专项整治，依法查处涉及垄断和不正当竞争的行为，制定完善失信约束制度。出台落实减免税收、取消和免征行政事业性收费、降低社保费率等减税降费政策，累计新增减税降费205.27亿元。加强中小民营企业培育培优，推广使用“信易贷”平台，普惠小微企业贷款余额1339.1亿元、增长31.1%。1067.2亿元直达资金高效精准落地，惠及5950家企业和2513万人次。重点抓好支持小微企业、个体工商户发展和企业科技创新税收优惠政策落实。取消和免征6项自治区行政事业性收费项目，落实失业保险和工伤保险降费政策。

（四）着力保障和改善民生，各族群众获得感幸福感安全感不断增强

积极扩大就业。突出抓好高校毕业生、农村劳动力、就业困难人员等群体就业，推动农村劳动力就近就地就业和有序转移输出就业，农村劳动力转移就业规模持续扩大。扎实推进建筑领域技术工种3年20万人职业技能培训就业行动，完成培训10.07万人次，新增就业8.05万人。区属应届高校毕业生已落实毕业去向9.31万人、落实率96.4%。城镇零就业家庭保持24小时动态清零。着力办好县级技工学校，实现县（市）全覆盖。我区选手在全国乡村振兴职业技能大赛上取得金牌、奖牌第一的优异成绩！

巩固拓展脱贫攻坚成果。出台一系列巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的政策举措，安排专项资金388.22亿元，新发放小额信贷32.62亿元、覆盖10.19万农户。大力实施乡村建设行动和乡村产业提升行动，巩固南疆5.1万人跨区域转移就业成果，实现108.23万脱贫人口稳岗就业。扎实做好16.88万易地扶贫搬迁人口后续扶持，着力培育稳定增收主导产业，安置区自我发展能力不断增强。农村低保标准提高到每人每年不低于4600元、涨幅达12%。建立健全防止返贫动态监测和帮扶机制，对所有乡村人口进行定期排查、动态监测，对纳入“三类户”的家庭及时进行帮扶，实现返贫致贫风险常态消除，牢牢守住了不发生规模性返贫的底线！

加快发展教育事业。巩固农村学前教育发展成果，农村4—6岁儿童实现幼儿园免费入园“应入尽入”。推进学前教育普及普惠安全优质发展，持续深化城镇小区配套幼儿园专项治理。稳步推进义务教育城乡一体化建设和优质均衡发展，深化新时代教育评价改革，推进中小学教师资格认定改革，依法管理规范校外培训机构，切实减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担。深化产教融合、校企合作，加大产教融合实训基地建设力度，推进职教集团建设。高等教育布局结构更加合理，内涵式发展取得新进展，新疆大学首轮“双一流”建设稳步推进，新校区全面投入使用。资助政策体系更加完善，累计发放学生资助资金82亿元，惠及学生666.5万人次，实现学前教育至高等教育所有学段全覆盖，公办、民办学校全覆盖，家庭经济困难学生全覆盖！

不断提升医疗健康服务水平。持续开展城乡居民免费健康体检，实现“应检尽检”。加快区域医疗中心建设，首批国家区域医疗中心建设试点项目北京儿童医院新疆医院挂牌成立，第二批试点项目中山大学附属喀什医院和西安交通大学第二附属医院新疆医院获批建设。推动公立医院高质量发展，深化县域综合医改，建设紧密型县域医共体106个，覆盖基层医疗卫生机构950个。推进基本公共卫生服务和家庭医生签约服务，重点人群签约率达到86.19%。全面落实结核病“应查尽查、应治尽治”，成功治疗率达95%以上。实施定向生免费医学生培养项目，加强全科医生和乡村医生队伍建设。促进养老托育服务健康发展，开展医养结合机构服务质量提升行动。积极推动3岁以下婴幼儿照护服务。

持续强化社会保障。基本养老、失业、工伤三项社会保险参保2019.77万人次，较上年增加55.76万人次，基本医疗保险参保率保持在95%以上。继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金标准，惠及全区273.17万退休人员和城乡参保居民。城乡居民最低生活保障应保尽保，有效保障了全区155万城乡低保对象和2.2万特困供养人员的基本生活。发放困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴，惠及34.6万残疾人。实现有意愿的“五保”老人全部集中供养、孤儿全部集中收养。

加快以人为核心的新型城镇化建设。编制出台《新疆新型城镇化规划（2021—2035年）》，启动“一圈一带一群”建设。实施城市更新行动，开展美丽城镇建设行动。扎实推进城市体检、评估工作，提升城市治理科学化、精细化、智能化水平。实施城镇老旧小区改造，惠及城镇居民23.15万户；稳步推进棚户区改造和公租房建设，6.39万套棚户区改造和2.61万套公租房全部开工；建设农房抗震防灾工程3万户，极大地改善了城乡居民居住条件！

一系列惠民工程的实施，更好地实现了幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，各族群众的日子一天更比一天好！

（五）加强污染防治和生态建设，生态环境质量持续改善

坚决守住生态环境红线底线。坚持绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，认真落实严禁“三高”项目进新疆要求，严格执行能源、矿产资源开发自治区政府“一支笔”审批制度，实行最严格的生态保护制度、空间用途管制制度、水资源管理制度，坚决守住生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线。积极推进生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线划定工作，基本构建全疆“三屏两环多廊”生态安全格局、“两带八区”农业发展格局和“一圈一带一群”城镇空间格局。发布《自治区“三线一单”生态环境分区管控方案》，14个地（州、市）“三线一单”成果落地，全区生态环境分区管控体系初步形成。推进农村乱占耕地建房问题专项整治，有效遏制耕地“非农化”。

持续加大污染环境治理力度。深入打好污染防治攻坚战，实施大气污染防治“冬病夏治”专项行动，积极推进冬季清洁取暖，乌鲁木齐市入选我国北方地区冬季清洁取暖项目和海绵城市建设示范项目支持范围，分别获得中央财政3年21亿元和11亿元资金支持。加强地表水环境质量目标管理和入河（湖）排污口监督管理，启动重点工业园区地下水环境状况调查评估，推进水源地规范化建设，全力保障水生态环境安全。持续推进农村生活污水治理，32.42%的行政村生活污水得到处理。稳步推进土壤污染防治，完成重点行业企业用地土壤污染状况调查。医疗废物收集处置环境监管持续加强，危险废物处置能力进一步提升。对中央环保督查反馈问题整改情况进行“回头看”，首次开展自治区、兵团联合生态环境保护督察，完成“乌—昌—石”“奎—独—乌”及伊犁河谷区域督察工作，共受理举报549件，一批突出环境问题得到有效解决。全区空气质量优良天数比例达到74.6%，地表水水质优良率达到94.5%，完成国家年度目标任务。

坚持绿色低碳发展。编制自治区碳达峰行动方案和“1+N”政策体系方案，坚决遏制“两高”项目盲目发展，采取“压、腾、控、省、核”等节能降耗措施，有效推进能耗“双控”。积极推进准东、哈密北、南疆等千万千瓦级新能源基地建设，清洁能源产业不断壮大，能源绿色低碳转型发展持续推进。推动重点用能企业节能挖潜，持续开展工业循环经济试点单位创建，工业绿色发展水平不断提升。狠抓农业产地环境治理，主要农作物绿色防控覆盖率达到42%，全国绿色食品原料标准化生产基地达到93个、1368.91万亩。深入实施城乡建设绿色发展行动，开展节能低碳建筑试点示范，加快生活垃圾分类体系建设，提升污水处理能力和资源化利用水平，再生水利用率达35.75%、提高9个百分点。

不断加强生态环境保护和建设。全面落实河湖长制，完成河湖整治三年行动。持续开展塔里木河流域生态输水补水，全面完成塔河流域胡杨林拯救三年行动，灌溉天然胡杨林329万亩。实施额尔齐斯河漓漫灌溉生态输水，灌溉河谷林草169万亩。阿克苏地区塔里木河重要源流区山水林田湖草沙一体化保护和修复工程入选中央财政支持范围，获得20亿元资金支持。全面推行林长制，区地县乡村五级林长制组织体系全面建立。继续实施退耕还草、退牧还草和退化草原生态修复治理，草原生态持续改善。扎实开展违建别墅清查整治“回头看”，违建别墅全部拆除复绿。恢复湖泊湿地面积226.5万亩；完成造林265万亩、草原修复治理634万亩、退耕还林57万亩，累计治理沙化土地659.9万亩，荒漠化和沙化土地面积首次实现“双缩减”，新疆的天更蓝、山更绿、水更清！

（六）坚持文化润疆，社会文化事业蓬勃发展

深入实施“文化润疆”工程。加大文艺创作扶持力度，推出纪录片《中国新疆之历史印记》、舞剧《张骞》、话剧《林基路》、报告文学《红沙河》、交响音乐会《天山儿女心向党》等一批优秀文学艺术作品，《金色的胡杨》入选全国“庆祝中国共产党成立100周年优秀舞台艺术作品展演”剧目，舞蹈《阳光下的麦盖提》荣获“荷花奖”金奖，文艺事业呈现繁荣发展的生动局面！加强文物保护研究和展示利用，实施“考古中国”发掘项目15项、文物保护工程20余项。让文物说话、让历史发声，《五星出东方利中国—和田历史文化陈列》荣获第十八届全国博物馆十大陈列展览精品奖。开展“文化润疆·旅游兴疆”展演季系列活动，推出《新疆是个好地方》《昆仑之约》等剧目驻场演出，制作播出首个文旅微综艺《乘着歌声游新疆》，累计点击量达3.2亿次。依托世界文化遗产、革命遗址、博物馆等，推出52个红色旅游精品景区（点），三条红色旅游精品线路入选全国“建党百年红色旅游百条精品线路”。加强非物质文化遗产保护，启动新疆非遗馆建设，举办非遗展示系列活动，让非遗文化真正“活”起来。实施“万村千乡文化产品惠民行动”，极大丰富了各族群众精神文化生活！

不断提升公共文化服务水平。推动公共文化服务精准对接各族群众需求，以“文化大院”示范点建设、“石榴籽”文化小分队惠民服务、“流动博物馆”巡展为抓手，与新时代文明实践所（站）、乡镇（村）综合文化站、乡村大舞台等基层文化阵地联动，组织开展了一系列群众喜闻乐见、便于参与的文化活动。持续实施东风工程、农家书屋工程，推进全民阅读。5家地（州、市）级博物馆新馆建成开放，各类博物馆、纪念馆、文物遗址点接待观众2000余万人次。大力发展体育事业，广泛开展全民健身活动，我区体育健儿自强不息、奋勇拼搏，在东京奥运会上取得2枚铜牌，在第十四次全国运动会和第八届特殊奥林匹克运动会上分别取得7金7银7铜和23金15银23铜的优异成绩，实现了我区竞技体育的重大历史性突破！

（七）全面贯彻落实党的民族宗教政策，民族团结宗教和谐局面进一步巩固

持续加强民族团结。全面贯彻党的民族政策，坚持把铸牢中华民族共同体意识作为民族工作主线，推动各族干部群众牢固树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观。深入贯彻实施《民族团结进步模范区创建条例》，3个地州市和28个县市、单位被命名为全国民族团结进步示范区示范单位，全区共创建全国民族团结进步示范区示范单位81个、全国民族团结进步教育基地14个、自治区级示范区示范单位191个，形成共创民族团结进步模范区的良好局面。持续开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，全区120多万名干部职工与160多万户各族基层群众结对认亲。在各级各类学校常态化开展“三进两联一交友”活动，38.3万余名干部教师与451万名学生结对交友。大力推进各民族互嵌式社会结构和社区环境建设，建成互嵌式村（社区）4783个、小区9223个，各民族交往交流交融不断深入。

不断促进宗教领域和睦和谐。全面贯彻党的宗教工作基本方针，稳步推进新疆伊斯兰教中国化，积极引导宗教与社会主义社会相适应。全面落实宗教信仰自由政策，依法保障信教群众的正常宗教需求和正常宗教活动。扎实开展驻村管寺工作，有效改善宗教活动场所和宗教活动条件。加强宗教人士队伍建设，全面落实医疗、养老、生活补贴等保障措施。坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪，持续深入推进“去极端化”，宗教极端思想得到有效整治，最大限度铲除宗教极端思想滋生蔓延和传播渗透的土壤，最大限度保护各族群众免受极端主义侵害！

（八）坚持和加强党的全面领导，政府治理能力和服务水平不断提高

坚决维护党的统一领导。以党的政治建设为统领，持续推进政府系统党的建设，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。着力加强思想建设，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。完整准确贯彻新时代党的治疆方略，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，贯彻落实自治区党委部署要求。扎实开展党史学习教育，认真落实“我为群众办实事”实践活动“10+10”工作清单任务，解决了一批群众急难愁盼的问题，进一步密切了党群干群关系，凝聚了党心民心。

不断增强依法行政能力。推进社会稳定、经济发展、环境保护等重点领域立法，提请自治区人大常委会审议6部地方性法规，制定5部政府规章。办理全国人大代表建议6件、全国政协提案17件，办理自治区人大代表建议406件、自治区政协委员提案615件。科学谋划、精心编制“十四五”规划，印发实施《自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，编制农业农村、产业发展、社会事业、生态环境等领域133项专项规划。扎实开展法治政府建设示范创建，克拉玛依市成功创建第一批全国法治政府建设示范区。全面落实行政执法“三项制度”，加快推进区地县乡四级全覆盖的行政执法协调监督工作体系建设。加强行政规范性文件制定和监督管理，坚持有件必备、有备必审、有错必纠，各级政府依法行政水平进一步提高。

持续转变作风狠抓落实。建立健全省级领导同志包联重点企业、重点项目、重点产业制度，以企业、项目和产业为牵引，积极推进经济高质量发展。建立健全重大项目、重大平台、重大产业、重大改革、重大政策和重点要素“六重清单”机制，将“十四五”规划任务年度化、年度任务清单化、清单任务责任化，有效推动各项任务落地见效。通过深入实地调查研究、召开专项工作推进会、现场办公等方式，摸清实情、解决问题、推进工作。进一步精简会议活动和文件简报，有效减轻基层负担。主动接受社会监督，及时回应解决群众诉求，自治区“互联网+督查”平台共核查办理群众留言线索2919件、解决群众困难事项1744件，新广行风热线共核查办理群众投诉2900余条。始终树牢“过紧日子”思想，一般性支出预算压减8.4%，“三公”经费预算压减7.2%。

着力抓好党风廉政建设。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”“四气”，着力解决形式主义和官僚主义突出问题。依法开展审计监督，从严从实抓好问题整改，建立完善整改长效机制。加强统计监督，严防统计数据造假。强化工程招投标、政府采购、国有产权转让等重点领域监管，加强就业、医保、民政等民生资金管理，坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题。以严重违纪违法案件为镜鉴，教育引导政府工作人员自省自警自励，铸牢拒腐防变思想防线。

各位代表！兵团是新疆的重要组成部分。我们认真贯彻落实习近平总书记关于兵团工作的重要指示和党中央决策部署，坚持兵地一盘棋，全面推进兵地融合发展，全力支持兵团深化改革、向南发展和维稳戍边能力建设等各项工作。在自治区党委统一领导下，兵团党委团结带领兵团各族干部职工群众，统筹推进疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，维稳戍边能力得到新提升，深化改革实现新突破，向南发展迈出新步伐，综合实力再上新台阶，民生福祉得到新改善，兵团稳定器、大熔炉、示范区的特殊作用得到有效发挥。2021年，兵团生产总值增长8%，一般预算收入增长21.64%，固定资产投资增长16.2%，规模以上工业增加值增长11.3%，城乡居民人均可支配收入分别增长5.6%、11.7%，实现了“十四五”良好开局！

各位代表！对口援疆寄托着党中央和全国人民对新疆的特殊关怀和殷切期望。我们认真贯彻落实全国第八次对口支援新疆工作会议精神，扎实推进新时代新阶段对口援疆工作，坚持资金项目向民生倾斜、向基层倾斜、向重点地区倾斜，不断深化拓展“组团式”援疆向教育、医疗、文旅、乡村振兴、劳动密集型产业延伸，进一步发挥援疆优势，对口援疆综合效益不断提升。19个援疆省市安排援疆资金174.3亿元，实施援疆项目2217个。与中央企业签署合作协议，计划“十四五”期间在疆总投资超过万亿元。援疆省市、国家部委、中央企业的无私援助以及援疆干部的辛勤付出，新疆各族人民永远不会忘记！

各位代表！全力支持国防和驻疆部队建设是地方政府的神圣职责。我们着力加强国防教育，积极主动为部队办实事解难事，全面做好拥军优抚和退役军人就业安置、服务保障、权益维护等各项工作，巩固发展军政军民团结，军民并肩携手，确保了边疆安宁稳固，共同谱写了军政军民双拥共建新篇章！

各位代表！回顾过去的一年，成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导和亲切关怀的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是中央和国家机关、中央企业大力支持和援疆省市无私援助的结果，是全区各族人民共同团结奋斗的结果，也凝结着人大代表、政协委员以及社会各界的辛勤努力。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、无党派人士，向人民团体和社会各界人士，表示诚挚的感谢！向驻疆人民解放军和武警部队指战员、公安干警，向中央驻疆单位、援疆省市及所有援疆干部，表示诚挚的感谢！向所有关心、支持新疆稳定发展的朋友们，表示诚挚的感谢！

在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，对照党中央、国务院和自治区党委的要求、全疆各族群众的期盼，发展改革工作还存在一些问题和不足：科技创新能力不足，产业转型升级步伐尚需加快，巩固拓展脱贫攻坚成果需持续用力，民生改善存在短板弱项，“放管服”改革有待深化，营商环境需进一步改善，法治意识需进一步增强，一些干部推动高质量发展本领不强、作风不够扎实。这些问题必须引起高度重视，采取更加有力措施，积极加以解决和改进，不辜负各族人民的期盼和重托！

二、2022年重点工作

今年是党的二十大召开之年，是全面贯彻落实自治区第十次党代会精神第一年，也是第十三届人民政府任期的最后一年，做好今年政府工作意义十分重大。

今年我区稳定发展改革面临不少困难和挑战，也面临一系列重大机遇和优势。一方面，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情影响广泛深远，我国发展的外部环境更趋复杂严峻和不确定，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力；新疆反恐维稳斗争形势依然严峻复杂，三股势力的干扰破坏依然存在，美西方反华势力对新疆的污蔑打压有增无减，我区经济发展中产业结构偏重、生态环境约束趋紧、高层次高技能人才短缺等瓶颈制约依然突出。另一方面，以习近平同志为核心的党中央高度重视新疆工作，确立了新时代党的治疆方略，我区发展具有一系列难得的重大机遇和得天独厚的特殊优势，党中央确定今年我国经济工作要稳字当头、稳中求进，并提出了明确的政策取向，为新疆发展指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要胸怀“两个大局”，在党中央的坚强领导下，在自治区党委的团结带领下，认清面临形势，把握重大机遇，坚定决心信心，主动作为，乘势而上，在新的历史起点上，不断开创新时代新疆工作的崭新局面！

2022年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，贯彻落实中央经济工作会议和第三次中央新疆工作座谈会精神，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快服务和融入新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，坚持以人民为中心推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，努力保持经济运行在合理区间，确保社会大局持续稳定长期稳定，保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

2022年经济社会发展的主要预期目标是：全区地区生产总值增长6%左右，一般公共预算收入增长7%左右，固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长6%左右，进出口总额增长6%左右，规模以上工业增加值增长6.5%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长7%左右、8%左右，居民消费价格涨幅保持在3%左右，城镇新增就业46万人以上，城镇调查失业率控制在5.5%以内，粮食总产量不低于1650万吨，主要污染物总量减排和大气、水环境质量完成国家下达的目标任务。确定上述预期目标，综合考虑了区内外经济形势，体现了稳字当头、稳中求进的要求，有利于引导发展预期、提振信心，有利于保就业、防风险，有利于调动各方面积极性，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。我们要聚焦新时代党的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，着眼全局、统筹兼顾、突出重点、把握关键，按照自治区党委决策部署要求，突出抓好以下10个方面工作：

（一）培育壮大优势产业，加快构建具有新疆特色、惠及各族群众、支撑高质量发展的现代产业体系

推动农业提质增效。围绕稳粮、优棉、强果、兴畜、促特色，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。坚决扛稳粮食安全责任，落实“米袋子”“菜篮子”党政同责，严守耕地保护红线，坚决防止耕地“非农化”“非粮化”。突出抓好小麦生产，稳定“三盆地一河谷”主产区粮食生产，扩大粮饲兼用型玉米种植，粮食播种面积稳定在3400万亩，新建高标准农田500万亩，其中高效节水灌溉面积141.5万亩。围绕建设国家优质棉花棉纱基地，持续优化品种结构，狠抓品质提升，确保优质商品棉供给能力稳定在500万吨以上。深入实施林果业提质增效工程，推动林果业标准化生产、市场化经营、产加销一体化发展，让新疆林果“金字招牌”更加响亮。全面振兴农区畜牧业，稳步发展草原生态畜牧业，加强饲草料基地建设，积极扩大肉牛肉羊生产规模，加快奶业发展，促进生猪产业转型升级，做优做强家禽产业，因地制宜发展马、驴、驼、鸽特色畜禽养殖业。抓好南疆设施蔬菜产业发展三年行动，大力发展戈壁设施农业，确保“菜篮子”产品稳产保供。加快构建现代种业体系，积极推进“4个百万亩”制种基地建设。推进农业产业化发展，做大做强农业产业化龙头企业，加快农业产业集群、产业园区和产业强镇建设。积极开拓农产品市场，办好新疆特色农产品展销展示会。

推动工业强基增效和转型升级。统筹推进优势产业延链、补链、拓链、强链，实施产业基础再造工程，加快推动产业集聚、集群发展。大力发展劳动密集型产业。以就业为导向，重点发展纺织服装、农产品加工、电子产品、轻工产品等劳动密集型产业，加快发展食品加工业，积极推进葡萄酒、乳制品、马产业、民族医药等特色产业发展，打造知名品牌，形成产业优势，持续拓宽就业渠道，带动各族群众持续稳定增收。稳步发展资源密集型产业。推进“三基地一通道”建设，重点推动天山北坡万亿立方大气区和中石化库车2万吨光伏制氢等一批重大项目建设，积极推进独山子石化120万吨乙烷制乙烯、中石化塔河炼化公司100万吨乙烯等一批重点项目前期工作。推动能源、化学、建材、轻工、电力等传统产业改进工艺、提质增效，稳步发展石油石化、煤化工、硅基、有色金属等资源密集型产业。支持克拉玛依创建国家级资源富集地区转型创新试验区，加快丝绸之路经济带核心区石油石化产业高质量发展示范区建设，推动石油炼化一体化发展。积极发展战略性新兴产业。突出抓好新材料、高端装备制造、生物技术、新能源、新一代信息技术、节能环保等产业，推动战略性新兴产业集群发展。加快发展数字经济。实施数字新疆战略，加大5G网络覆盖和应用落地，发展北斗导航产业，推动互联网、大数据、人工智能同经济社会发展深度融合，推进数字产业化、产业数字化。培育一批专精特新“小巨人”企业。着力打造优势产业全产业链。发挥新疆棉花生产和石油化工、煤化工产业优势，大力发展纺纱、织布、印染、服装产业，着力构建棉花、化纤全产业链，加快推进国家级棉花棉纱交易中心筹建工作；推动硅基新材料向光伏、硅合金、硅化工、硅电子等下游产业延链补链。

加快以旅游业为重点的服务业发展。深入实施旅游兴疆战略，加快旅游基础设施建设，丰富文化旅游产品供给，优化旅游市场环境，提升旅游服务能力。以北京冬奥会、冬残奥会举办为契机，做大做强冰雪旅游，加快推进中国（长白山脉—阿尔泰山脉）冰雪经济高质量发展试验区建设。培育世界遗产景区、A级旅游景区、全域旅游示范区、旅游度假区等旅游品牌。打造一批特色鲜明的旅游休闲街区，大力发展乡村旅游、红色旅游和研学旅游，丰富旅游新业态、新线路、新产品，叫响“新疆是个好地方”文旅融合品牌，力争2022年接待游客达到2.5亿人次。加快发展商贸物流、电子商务、金融服务等生产性服务业，促进物流配送、冷链物流发展，完善末端配送体系。大力发展养老托育、健康服务、社区服务、文化娱乐、体育服务、住宿餐饮等生活性服务业，推动生活性服务业补短板上水平。

大力实施创新驱动发展战略和人才强区战略。深化“四方合作”机制，以乌昌石国家自主创新示范区为主要承载区，加快推进丝绸之路经济带创新驱动发展试验区建设。推进国家双创示范基地、科技成果转移转化示范区建设。培育国家技术创新中心、省部共建国家重点实验室、国家临床医学研究中心、国家企业技术中心等国家级创新平台，推进自治区级创新平台建设。开展关键核心技术攻关，大力推进科技成果转化应用。落实科技体制改革三年行动方案，完善科技创新体制机制，强化企业创新主体地位，推进新型研发机构建设。改革重大科技项目立项和组织管理方式，组织实施“揭榜挂帅”“赛马”科技项目。落实好进一步激发科研人员创新创业积极性的各项改革举措和激励政策，支持和鼓励科研人员兼职兼薪、离岗创业、在职创办企业，让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流！强化人才引领发展的战略地位，全方位培养、引进、使用人才，实施更加开放的人才政策，建立以信任为基础的人才使用机制，识才爱才敬才用才，聚天下英才而用之，让新疆成为各类人才干事创业、大有可为、大有作为的热土！

（二）实施扩大内需战略，着力扩大投资、促进消费

切实抓好有效投资和项目建设。持续深化投融资体制改革，坚持市场主体原则，进一步放宽基础设施和公共事业等领域限制，打造项目市场化多元化投融资新模式。落实项目建设“十大机制”，适度超前开展基础设施投资，多措并举保障重点项目资金来源，积极争取、切实用好地方政府专项债，强化资金、土地、用能等要素保障，提高项目开工率、投资完成率、储备项目转化率，尽快形成实物工作量，做到“开工一批、储备一批、谋划一批”，充分发挥投资拉动的关键作用。加快推进综合立体交通建设。围绕“疆内环起来、进出疆快起来”，扎实开展国家首批交通强国建设试点，开工建设伊宁—阿克苏铁路、精河—阿拉山口铁路增建二线以及6个县的通县高速（一级）公路等一批重点项目，加快乌鲁木齐机场改扩建等续建项目建设，积极推进G3033奎屯—独山子—库车公路、皮山机场等项目前期工作。加快推进水利建设。开工建设策勒河昆仑水利枢纽等一批重大控制性水利枢纽和重大水资源配置工程，实施和田河灌区、三屯河灌区等大中型灌区续建配套与现代化改造工程。加快推进能源建设。推动“疆电外送”第三通道、“西气东输”四线工程开工建设，提高“疆电外送”能力。建强完善750千伏主干网架，巩固提升农村电网。依托荒漠戈壁建设大型风电光伏发电基地，加快新能源发电、抽水蓄能、电化学储能、数字化智能电网项目建设。加快推进通信建设。积极推进新一代信息技术融合创新和发展应用，重点实施5G网络建设、固定宽带网络提升、新疆软件园二期等项目，推进信息技术服务大众。

加快新型城镇化建设。培育一批城市群和区域中心城市，促进大中小城市和小城镇协调发展，加强配套基础设施建设，提高基本公共服务水平，促进城乡融合发展，全面提升城镇化质量。有序推进城市更新，加强城市公共交通、市政设施、地下管网建设，实施城市生态修复、功能完善工程，打造社区一刻钟生活服务圈。大力发展现代城镇产业，提升城镇人口承载力和消费能力。实施县域基础设施和公共服务补短板工程，加快城镇基础设施向农村延伸、城镇公共服务向农村拓展，提升县域综合服务能力。支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，促进房地产业良性循环和健康发展。

着力促进消费。顺应消费升级趋势，完善促进消费体制机制，突出抓好旅游消费、汽车消费、住房消费、新型消费、城乡消费，发挥消费对经济发展的基础性作用。完善城乡消费网络。加强县域商业体系建设，繁荣发展社区商业，优化城乡商业网点布局，加快农村寄递物流体系建设，深入推进“快递进村”工程，实现乡乡有网点、村村有服务，打通城乡配送“最后一公里”，激活农村消费市场。持续促进传统消费。发展特色商圈和特色街区，鼓励有条件的地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新，刺激汽车、二手车消费，鼓励新能源汽车消费，支持刚性购房需求，大力发展夜间经济。加快发展新型消费。发展线上线下会展经济，积极培育线上零售、教育、医疗等新型消费，培育发展电商新业态新模式，支持发展“直播带货”，拓展消费新场景，培育更多新的消费热点。

（三）持续巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴

巩固拓展脱贫成果同乡村振兴有效衔接。突出抓好35个巩固提升县，落实“四个不摘”要求，保持过渡期内主要帮扶政策总体稳定；落实防止返贫动态监测和帮扶机制，扎实开展新一轮巩固拓展脱贫攻坚成果集中排查，开展巩固脱贫成果后评估，突出抓好脱贫人口稳岗就业，健全低收入人口常态化帮扶机制，常态开展“三类户”摸排，确保有返贫致贫风险的农户监测全覆盖，坚决守住不发生规模性返贫底线；聚焦易地搬迁集中安置区，完善基础设施，提升公共服务，抓好主导产业，让搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。全力抓好20个示范引领县、100个示范乡镇、1000个示范村建设，坚持先行先试、示范带动，高质量开展一体化规划、全域化建设、长效化治理，率先建成一批乡村振兴示范村。抓好38个稳步发展县，围绕补短板、强弱项、抓重点，全面推进乡村振兴，不断增强农村发展活力。

大力振兴乡村产业。全面推进农业全产业链建设，集中力量打造自治区级农业产业重点链，支持地县因地制宜培育发展若干农业主导产业重点链。培育壮大脱贫地区特色产业，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。加快发展乡村旅游、休闲农业、文化体验、健康养老、电子商务等新产业新业态。吸引和支持有实力的农业产业化企业到南疆参与土地流转，推进南疆农业规模化、集约化、产业化发展。

加快推进乡村建设。深入实施乡村建设行动，推进农村土地综合整治，建成一批国家级农村土地综合整治示范村镇；持续完善农村供水设施，建立“从源头到龙头”的农村供水运行管护体系，稳步推进农村饮水安全向农村供水保障转变。接续实施农村人居环境整治提升五年行动，高质量推进农村改厕工作，推动1000个村庄开展绿化美化，加强生活污水、生活垃圾治理，生活垃圾处理率达到75%，整体提升村容村貌，推进新时代美丽宜居乡村建设。

持续深化农业农村改革。全面落实第二轮土地承包到期后再延长三十年政策，巩固拓展农村土地确权登记颁证成果，积极推进家庭承包地“三权分置”，大力培育家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，发展多种形式适度规模经营。深化农业水价综合改革，稳慎推进农村宅基地制度改革，加快推进农村综合产权交易市场建设，实现农村生产要素资源市场化配置，有效激活农村沉睡资产！

（四）深化“放管服”改革，加快构建市场化法治化国际化营商环境

大力推进“数字政府”建设。积极发展“互联网+政务服务”，让“数据跑路”代替“群众跑腿”。大力推进政务服务“一网通办”，深化自治区一体化在线政务服务平台建设和应用，全面推进“跨省通办”，推广“异地可办、区内通办”。深化“一件事一次办”改革，优化办理流程，促进政务服务向基层延伸，推进政务服务标准化、规范化、便利化。提升移动便民服务能力，推动更多事项掌上办。健全政务数据共享协调机制，创新政务数据应用场景，加快推进数据有序共享。持续深化公共资源整合共享，全面推进交易全流程电子化和交易数据应用，加强监管、提升效能。擦亮“12345”政务服务品牌，深化“接诉即办”工作机制，推进热线受理与后台办理服务紧密衔接，切实提高企业和群众的满意度。

深化营商环境综合改革。深化“证照分离”改革和投资领域审批制度改革，全面落实市场准入负面清单制度，落实涉企经营许可事项全覆盖清单管理，落实中小微企业简易注销制度，进一步提高市场主体办事的便利度和可预期性。深化工程建设项目审批制度改革，推行多规合一、多图联审、联合验收等做法，力争到2022年底将审批时限压缩至30—60个工作日内。推进电子电器等行业生产准入和流通管理全流程改革。深入推进“双随机一公开”改革，严格规范政府监管行为，提高政府监管效能。实施建设高标准市场体系行动计划，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的规定和做法，促进人流、物流、资金流、信息流便利畅通。落实《自治区促进政务服务便利化条例》和《自治区实施〈优化营商环境条例〉办法》，开展营商环境专项治理，健全常态化政企沟通机制和营商环境投诉处理机制，依法保护各类市场主体产权和合法权益。持续清理规范涉企收费，有效治理恶意拖欠账款逃废债行为。强化诚信政府建设，大力开展清理政府和国有企业拖欠民营企业账款工作，坚决杜绝“新官不理旧账”！

促进各类市场主体健康发展。全面深化国资国企改革，高质量完成国企改革三年行动任务，重点在扩大深化国有资本投资运营公司试点、全面推进经营性国有资产集中统一监管、健全市场化经营机制等关键环节取得更大突破，稳妥推进混合所有制改革，推动各种所有制取长补短、共同发展。持续优化国有资本产业布局，提升产业链供应链现代化水平。全面落实支持民营经济发展的各项政策，开展服务小微企业和个体工商户暖心行动，持续壮大民营经济。制定落实新的减税降费政策，多想办法、多出举措帮助企业渡过难关，精准实施助企纾困。积极引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新的支持力度，进一步推动解决中小企业融资难题。

（五）加快推进丝绸之路经济带核心区建设，打造我国内陆开放和沿边开放新高地

加快核心区建设。围绕提升乌鲁木齐国际陆港区开放枢纽能级，加快建设乌鲁木齐集结中心示范工程，支持“和田—喀什—乌鲁木齐集拼集运货运班列”常态化开行，完善用好综合保税区功能，推进临港产业园、配套产业园和跨境电商产业园发展，全力保障向西国际物流大通道畅通。用足用好国家赋予的特殊支持政策，推进实施“两霍两伊”一体化战略，提升口岸功能，加快打造千亿级产业园，推动霍尔果斯经济开发区高质量发展；大力发展劳动密集型产业和外向型产业，加快发展多式联运，提升通关能力和贸易便利化水平，推动喀什经济开发区加快发展。实施一批重大基础设施、国内国际交流合作项目，推动一批关键性、示范性、标志性重点项目落地，积极构建具有全国影响力的商贸物流中心、连通欧亚的重要交通枢纽中心、区域领先的文化科教中心、辐射周边的医疗服务中心、区域金融中心，努力建设联通国内国际双循环的重要平台。加快塔城重点开发开放试验区建设，加快完善口岸基础设施，提升特色口岸功能，大力培育集聚进出口产业，建设一批特色进出口资源加工区，推动“通道经济”向“产业经济”“口岸经济”转变。

加大对内对外开放力度。围绕服务和融入新发展格局，充分发挥“西引东来”“东联西出”的区位优势，积极拓展与丝绸之路沿线国家和地区多层次、多领域务实合作。办好第七届中国—亚欧博览会。着力抓好稳外贸工作，充分发挥口岸进出口优势，加快外贸业态创新、服务创新、模式创新，推动传统外贸转型升级，支持发展跨境电子商务，培育一批海外仓企业，就地发展一批外向型产业，提升新疆本地产品出口比重，确保外贸稳定增长。加大招商引资力度，充分运用市场化手段，重点围绕特色优势产业延链、补链、拓链、强链，精心谋划投资项目，有针对性地组织开展小分队招商、云招商、项目招商、以商招商、产业链招商，特别是加强与援疆省市招商合作、产业合作、园区合作，强化政策、供地、组织保障，高质量承接东中部地区产业组团式、链条式、集群式转移，吸引各类要素向新疆汇聚、产业向新疆转移、企业向新疆投资，加快形成新的经济增长点！

（六）着力抓好污染防治和生态建设，推动绿色低碳发展

持续深入打好污染防治攻坚战。打好蓝天保卫战。强化多污染物协同控制和区域协同治理，突出抓好“乌—昌—石”“奎—独—乌”、伊犁河谷等重点区域复合型污染治理，强化污染防治科技支撑，推进区域空气质量显著提升。打好碧水保卫战。强化水资源、水环境、水生态统筹治理，持续削减化学需氧量和氨氮等主要水污染物排放总量。打好净土保卫战。持续深入实施土壤污染防治行动，推动重金属污染减排和治理，深化工业固体废物综合利用和环境整治，提升危险废物监管和利用处置能力。全力提升生态环境执法、监测能力。

加强生态环境保护建设。全面落实河湖长制、林长制。持续开展水生态修复和水土保持综合治理，推进塔里木河、艾比湖流域山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，科学开展国土绿化行动，加强荒漠草原治理和湿地保护修复，继续实施退耕还林还草、退牧还草和退地还水，加强野生动植物资源保护。健全生态环境保护机制，落实最严格的水资源管理制度和国土空间用途管制制度，积极完善生态保护补偿长效机制。完成造林100万亩、退牧还草311万亩、退化草原生态修复治理105万亩、沙化土地治理400万亩。

推动绿色低碳发展。有序推进碳达峰碳中和，着力提高能源利用效率，常态化抓好重点区域重点行业重点企业节能挖潜，稳步提高新增风、光等可再生能源消纳，推动煤炭高效清洁利用和煤电机组灵活性改造。加强“两高”项目精准管理，完善能耗“双控”机制，做到“该保障的全力保障好，该控制的坚决控制住”。发展节能环保、清洁生产产业，推进钢铁、石化化工、冶金、建材等重点行业绿色低碳改造。积极推进农业绿色发展，力争主要农作物病虫害绿色防控覆盖率达到45%，畜禽养殖废弃物综合利用率达到75%以上，当季农田废旧地膜回收率达到82%。推广装配式建筑，发展绿色建筑与建筑节能。有序推进生活垃圾分类，逐步提高生活垃圾减量化、资源化、无害化水平。以党政机关为重点，推动公共机构反食品浪费工作，引领带动全社会形成节俭为美的良好风尚。倡导简约适度、绿色低碳生活方式，促进经济社会发展全面绿色转型，让各族群众呼吸上清新的空气、喝上干净的水、吃上放心的食物、生活在宜居的环境中！

（七）加快以改善民生为重点的社会建设，不断提升人民生活品质

大力实施扩大就业工程，做到以业安人。坚持稳存量、扩增量，突出抓好高校毕业生、退役军人、农村劳动力、脱贫群众等群体就业，推动城镇零就业家庭“动态清零”，建立和谐稳定的劳动关系。深入实施职业技能提升行动，完成各类职业技能培训150万人次以上；加强技工院校建设，加快培养高素质劳动者和技能人才，办好自治区第一届职业技能大赛。让每一个有劳动能力的人都掌握一技之长、每一个家庭至少有一人稳定就业，努力实现城乡有劳动能力的人员全就业！

实施教育质量提升工程，发展更加公平更高质量的教育。全面贯彻党的教育方针，坚持正确办学方向，落实立德树人根本任务，办好人民满意的教育。持续深化教育领域综合改革，全面推进教育评价改革。实施学前教育提升行动，持续增加普惠性学前教育资源供给，有效满足适龄儿童就近接受学前教育需求；推进义务教育优质均衡发展，切实减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担；鼓励高中阶段学校多样化发展；推进职业教育改革发展，深化产教融合、校企合作，推行“订单式”人才培养，着力提升职业院校办学质量；提升高等教育综合实力，推进高校加强学科建设，深入推动部区合建，大力加强新疆大学“双一流”建设，加快特色高水平大学和应用型本科高校建设，不断提升服务经济社会发展能力。关心关爱基层教师，提高教师地位和待遇，让他们安心从教、热心从教。加大家庭经济困难学生帮扶力度，努力让每个孩子都享有公平而有质量的教育！

实施全民健康工程，推进卫生健康体系建设。推进国家和自治区级区域医疗中心、县级医院建设，提高县域医疗服务水平，完善县乡村医疗卫生服务网络。持续深化公立医院综合改革。将“先诊疗、后付费”一站式结算由农村户籍人员扩大到试点地区城镇居民。加强各级疾控中心建设，加大重点地方病、传染病、职业病防治救治力度。完善中医药服务体系建设，提高中医药服务能力。推进以全科医生为重点的基层医疗卫生人才队伍建设。扎实推进“一老一小”照护服务和妇幼健康工作。实施全民健身计划，建立运动健康新模式，促进体育卫生融合发展。加强食品药品安全监管，切实守护好人民群众“舌尖上的安全”！

实施社保扩面提质工程，完善社会保障制度和政策。持续推进全民参保计划，健全基本养老保险制度，完善失业和工伤保险制度，确保全区基本养老保险、基本医疗保险参保率均保持在95%以上。健全重特大疾病医疗保险和救助制度。推进职工基本医疗保险门诊共济保障工作，将门诊费用纳入统筹基金支付范围。推广全国统一医保电子凭证，扩大普通门诊、门诊慢特病费用跨省直接结算覆盖范围。完善城乡居民最低生活保障、社会救助保障的标准与物价上涨挂钩的联动机制。保障妇女儿童合法权益，完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，发展残疾人事业。积极应对人口老龄化，扎实做好新时代老龄工作。支持工会、共青团、妇联等开展工作。

实施安居保障工程，更好满足群众住房需求。加快培育发展住房租赁市场，发展长租房市场，努力解决新市民、青年人等群体住房困难问题。推进保障性住房建设，新建公租房3.17万套、保障性租赁住房5.3万套，实施城镇棚户区改造9.84万套。继续推进城镇老旧小区改造，完成1273个老旧小区、20.39万户改造任务，积极推动老旧小区加装电梯。继续做好农村住房抗震防灾改造工作，稳步推进农村房屋安全隐患排查整治。

实施“煤改电”和兴边富民工程，持续改善各族群众生活条件。启动实施“煤改电”（二期）工程，完成21万户年度任务。推进沿边境地区经济发展，支持抵边新村、重点城镇和兵地融合型城镇建设，提高基础设施、产业发展、基本公共服务水平，促进边境地区群众就业增收。

（八）推进文化润疆，持续铸牢中华民族共同体意识

开创新时代民族工作新局面。深入开展铸牢中华民族共同体意识研究阐释和宣传教育，全面推进中华民族共有精神家园建设。深入持久开展民族团结进步宣传教育和创建活动，积极创建全国民族团结进步模范区。推动建立互嵌式社会结构和社区环境，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融。

扎实做好宗教工作。全面贯彻新时代党的宗教工作理论，坚持新疆伊斯兰教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。全面贯彻宗教信仰自由政策，尊重群众宗教信仰，依法加强宗教事务管理，提高宗教工作法治化水平。加强对宗教人士的关爱培养，支持引导宗教界加强自我教育、自我管理、自我约束，全面从严治教。持续深入推进“去极端化”。

深入实施文化润疆工程。认真落实《文化润疆工程规划纲要（2021—2030年）》，建设一批具有中华文化特征和中华民族视觉形象的重点工程项目，实施“广电精品润疆工程”“网络视听作品创作工程”，推出一批正确反映新疆历史、具有中华文化底蕴、融合现代文明、群众喜闻乐见的精品力作，多层次、全方位、立体式讲好新疆故事，推动中华优秀传统文化进学校、进家庭、进社区。深化国有文艺院团改革，推进文化旅游融合发展，培育文旅融合龙头企业，推动文化创意产品开发，大力发展文化产业。加强历史文物遗址保护利用，深入阐释其中蕴含的各民族交往交流交融历史内涵，让文物说话、让历史说话，教育引导各族干部群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，让中华民族共同体意识根植心灵深处。

（九）着力深化兵地融合发展，更好发挥兵团特殊作用

推进兵地融合发展。牢固树立兵地一盘棋、兵地是一家思想，完善兵地融合发展体制机制，促进兵地产业发展深度融合，共同推进丝绸之路经济带核心区建设，共同开发利用煤、油、气等矿产资源，共建共享基础设施和公共服务，统筹推进兵地新型城镇化建设，协同推进水资源利用、生态环境保护和治理，推动兵团进一步健全“政”的职能，形成兵地优势互补、设施共建、资源共享、融合发展的崭新局面！

不断壮大兵团综合实力。在自治区党委的统一领导下，忠实履行好兵团职责使命，自觉把兵团工作放到全国大局和新疆全局工作中谋划和推进。完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，围绕壮大兵团综合实力，大力发展特色优势产业，加强交通、能源、水利、电力、通讯、城镇等基础设施建设，持续深化改革扩大开放，着力保障和改善民生，加强生态环境保护建设，紧贴民生推动高质量发展，充分发挥兵团稳定器、大熔炉、示范区的特殊作用，为实现新疆社会稳定和长治久安总目标作出新的贡献！

（十）统筹发展和安全，有效应对各类风险挑战

坚决维护社会大局稳定。始终保持警钟长鸣、警惕常在，始终绷紧反恐维稳这根弦，推进反恐维稳法治化常态化，确保社会大局持续稳定长期稳定，决不让来之不易的稳定形势发生逆转！高举社会主义法治旗帜，弘扬法治精神，着力构建法治新疆、法治政府、法治社会，自觉运用法治思维和法治方式来防范风险、打击犯罪，处理问题、化解矛盾。深入开展平安新疆建设，健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，全面形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，打造共建共治共享的社会治理格局，确保社会既充满生机活力又保持安定有序！

坚持依法科学精准做好常态化疫情防控。坚决贯彻落实“外防输入、内防反弹”总策略，落实“四方责任”，推动疫情防控常态化、可持续，坚决守护各族群众生命健康。强化监测预警，严格口岸闭环管理，落实落细各项防控措施，继续做好疫苗接种工作，不断筑牢疫情防控防线。紧密结合疫情防控形势变化，动态调整防控策略、应对举措、实施强度，健全常态化防控和应急处置转换机制，推动核酸检测更精准高效、流调排查更精准细致，不断增强防疫精准性、针对性、实效性。坚持全疆一盘棋、健康码“一码通行”，处理好保持秩序和增强活力、严格防控和方便群众的关系，依法科学、分级分类、精准防控，避免防控措施简单化、一刀切、层层加码，确保人流物流安全有序畅通！

统筹做好重大金融风险防范化解工作。严控地方政府债务风险，健全防范化解重大金融风险的长效机制，加强地方政府债务管理和企业债务风险监测预警，完善风险防控体系，强化企业资产负债约束，切实做好重点行业矛盾纠纷化解稳控工作，确保债务风险和流动性风险总体可控，坚决守住不发生系统性风险的底线。

毫不放松抓好安全生产。坚持生命至上，树牢安全发展理念，严格落实安全生产责任，深入开展安全生产专项整治三年行动，坚持从源头上消除事故隐患，下大力气补齐短板弱项，强化对重点行业、重点企业、重点场所、重点部位的安全监管，坚决把风险隐患消除在萌芽状态。持续提升自然灾害防御能力，完善公共安全监测预警、应急处置、救援救治机制，有效防范和坚决遏制重特大事故发生，保障各族群众生命财产安全。

各位代表！对口支援新疆是党中央为促进新疆发展、增进民族团结、维护新疆稳定作出的一项重大战略决策。我们要认真贯彻落实第八次全国对口支援新疆工作会议精神，抓住机遇，在对口援疆省市、国家部委和中央企业的支持下，充分发挥受援地主体作用，着眼凝聚民心、持续深化民生援疆，创新拓展领域、持续深化智力援疆，增强内生动力、持续深化产业援疆，突出就业导向、持续深化就业援疆，弘扬中华文化、持续深化文化润疆，探索创新援疆模式，推动“组团式”援疆向教育、科技、农业、文化、产业发展、园区管理等领域拓展，最大限度提升对口援疆综合效益！

各位代表！新疆是我国西北重要安全屏障。我们要一如既往支持国防和军队建设，加强国防教育，在全社会营造关心国防、支持国防、参与国防的浓厚氛围。弘扬军爱民、民拥军的光荣传统，支持驻疆部队发挥战斗队、工作队、生产队作用，做好家属随军就业、军人子女上学、退役军人安置、优抚政策落实等工作，满腔热情为广大官兵排忧解难，不断谱写军民鱼水情深的新篇章！

三、持之以恒加强政府自身建设

新时代赋予新使命，新征程要有新作为。我们要始终坚持党对政府工作的全面领导，加快提升政府治理体系和治理能力现代化水平，始终做到为人民服务、对人民负责、受人民监督，努力建设人民满意的服务型政府！

我们要坚持党的领导。坚定不移把政治建设摆在首位，坚决捍卫“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实在行动上、体现在效果上，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，不折不扣把党中央、国务院决策部署贯彻落实到位，把自治区党委部署要求落实到位，始终做到党委有部署、政府有行动、落实有成效，以实干实绩诠释对党绝对忠诚。全面加强政府系统党的建设，严明政治纪律和政治规矩，严格请示报告制度，坚持民主集中制，严肃党内政治生活，营造风清气正、干事创业的良好政治生态！

我们要坚持人民至上。坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终牢记江山就是人民、人民就是江山，把为民造福作为政府最重要的政绩，从人民群众关心的事做起，从让人民群众满意的事抓起，真正把群众“盼的事”变成政府“干的事”，用心用情用力解决群众关心的难点、堵点和痛点问题，不断满足人民对美好生活的向往。充分发挥“互联网+督查”、“行风热线”和“网上信访”等平台作用，畅通人民群众反映问题、提出诉求建议渠道，完善诉求快速处理机制，及时解决群众的操心事烦心事揪心事，让老百姓感受到政府就在身边、服务就在身边！

我们要坚持依法行政。贯彻实施《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》，坚持法无授权不可为、法定职责必须为，强化边界意识、程序观念，把全面依法治疆要求贯彻落实到政府工作各方面、全过程，在全区上下推动形成有法必依、依法行政、依法办事的思想自觉和行动自觉。提高行政立法质量，完善依法决策制度，严格执行重大行政决策程序规定，强化行政规范性文件合法性审查。严格规范公正文明执法，认真做好行政复议工作。自觉接受人大及其常委会法律监督、工作监督和政协民主监督，支持纪委监委监督和司法监督，加强审计监督、统计监督，主动接受社会监督和舆论监督，认真听取民主党派、工商联和无党派人士意见建议，主动回应社会关切。严格依法履职，大力推进政务公开，坚决防止简单化、乱作为，坚决反对不担当、不作为，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福！

我们要坚持务实高效。把抓落实作为政府第一责任，强化经济运行分析调度，坚持和完善重大事项、重点工作推动落实机制，健全落实“六重清单”机制，对每项工作任务做到精心研究谋划、精准制定政策、精细推动落实，确保事事有人抓、件件都落实。坚持把调查研究作为基本工作方法，深入基层一线，到困难较多、情况复杂的地方察实情、“解剖麻雀”，现场解决问题、推动工作。坚持解放思想、实事求是、守正创新，坚决破除惯性思维、跳出路径依赖，自觉运用系统观念、改革思维、创新办法来解决问题、推动发展。自觉增强补课充电的紧迫感，加快知识更新，强化实践锻炼，培养深入研究问题的思维习惯，提高谋划发展、破解难题的能力。牢固树立正确政绩观，坚持“三严三实”，脚踏实地解决问题、破解难题，出实招、办实事、重实效，力戒形式主义、官僚主义，坚决杜绝形象工程、政绩工程！开展“服务企业、服务群众、服务基层”活动，认真对待、及时回应企业、群众、基层的诉求和期盼，推动解决存在的突出问题，让基层干部有更多时间更多精力抓工作落实，让企业发展得更快更好，让群众生活得更加美好更有获得感幸福感！

我们要坚持清正廉洁。深入贯彻全面从严治党要求，认真履行党风廉政建设“一岗双责”，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，加强重点领域、关键环节、关键岗位监督管理，防止权力滥用，严肃查处损害群众利益、破坏营商环境的违法违规行为，着力建设廉洁政府。坚持“过紧日子”思想，精打细算做好预算安排，强化支出管理，勤俭办一切事，把每一分钱都用在刀刃上！锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行廉洁从政各项规定，以零容忍的态度惩治腐败，严肃查处群众身边的“微腐败”。政府工作人员必须严以律己，干干净净做事、清清白白做人，绝不辜负党和人民的重托和期望！

各位代表！新时代的号角已经吹响，向“第二个百年”奋斗目标进军的新征程已经开启。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，坚持依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，不忘初心、牢记使命，脚踏实地、勇于担当，齐心协力、开拓进取，努力完成全年目标任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，为建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆而不懈奋斗，奋力谱写中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章！