——2023年1月14日在新疆维吾尔自治区第十四届人民代表大会第一次会议上

　　自治区主席 艾尔肯·吐尼亚孜

　　各位代表：

　　现在，我代表自治区人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、过去五年及2022年工作回顾

　　本届政府任期的五年，是新疆发展史上极不平凡的五年。面对严峻复杂的形势和艰巨繁重的任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实第二次、第三次中央新疆工作座谈会精神特别是习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，贯彻落实自治区党委决策部署，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，攻坚克难、砥砺奋进，有效应对各种风险挑战，如期打赢脱贫攻坚战、与全国同步全面建成小康社会，全面完成“十三五”规划、顺利实施“十四五”规划，圆满完成十三届政府工作目标任务，全区经济社会发展和民生改善取得了显著成绩，呈现出社会稳定、民族团结、宗教和谐、人民安居乐业的良好局面，为迈向长治久安奠定了坚实基础！

　　这五年，我们坚持紧贴民生推进高质量发展，不断培育壮大特色优势产业，综合经济实力显著增强。预计地区生产总值年均增长5.1%；一般公共预算收入年均增长4.8%；城镇居民人均可支配收入年均增长4.5%，农村居民人均可支配收入年均增长8.4%。粮食连续7年实现丰产增产，棉花总产在全国占比超过90%，果品产量超过1300万吨，猪牛羊存栏累计增长21.2%。油气当量达到6310万吨、位居全国第一，工业硅、多晶硅产量位居全国首位，棉纺纱锭规模达到2215万锭、新增472万锭，以准东、哈密为重点的现代煤化工产业发展集聚区初步形成。以金融、物流、电商为重点的现代服务业加快发展。深入实施旅游兴疆战略，A级旅游景区数量由2018年的343家增长至2022年的573家，“三难一不畅”问题得到极大缓解，旅游业发展进入快车道，“新疆是个好地方”品牌美誉度和影响力不断提升！

　　这五年，我们积极发挥有效投资关键作用，着力补短板、强弱项，基础设施建设突飞猛进，城乡面貌发生显著变化。一大批交通、水利、能源等重大基础设施项目建成投运。新增铁路营运里程2428公里、总里程达到9092公里，铁路通达所有地州市、覆盖80%以上县级行政区；新增高速（一级）公路近5000公里、总里程达到1.1万公里，所有地州市和近87%的县市区迈入高速公路时代；新建成民用机场6个、总数达到25个。阿尔塔什、卡拉贝利等一批水利枢纽工程建成并发挥效益，新增水库库容39.6亿立方米；实施了一大批大中型灌区续建配套与节水改造工程，新增高效节水灌溉面积1365.4万亩。新增电力装机3400万千瓦、总容量达到1.2亿千瓦，电力外送能力超过2000万千瓦，保障国家能源安全的能力显著提升。城镇供水普及率、燃气普及率分别达到99.3%、97.9%，全区累计建成5G基站超3万个，所有具备条件的建制村通硬化路、通动力电、通宽带，城市、乡村基础设施条件持续改善，各族群众过上了现代文明的美好生活！

　　这五年，我们积极融入“一带一路”大格局，坚持在更大范围、更宽领域、更深层次推进对外开放，丝绸之路经济带核心区建设取得积极进展。乌鲁木齐国际陆港区建设加快推进，喀什、霍尔果斯经济开发区改革发展步入快车道，塔城重点开发开放试验区获批并全面加快建设，全区已获批设立4个综合保税区、4个跨境电商综合试验区。中欧（中亚）班列货运通道能力稳步提升，累计过境2.94万列、年均增长23.6%，累计始发5807列、年均增长9%。连通国内与中亚的油气运输大通道基本形成，基础设施互联互通水平明显提升，新疆正从相对封闭的内陆变成对外开放的前沿！

　　这五年，我们坚持在发展中保障和改善民生，持续推进各项惠民工程，各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。如期打赢脱贫攻坚战，绝对贫困和南疆四地州区域性整体贫困问题得到历史性解决。年均新增城镇就业46万人以上，农村劳动力外出务工达到275万人次以上，基本实现城乡有劳动能力的人都能就业。全面实施农村学前3年和南疆四地州15年免费教育，实现适龄儿童和青少年就学全覆盖、国家通用语言文字教育教学全覆盖、家庭经济困难学生资助全覆盖，义务教育由基本均衡向优质均衡迈进；持续开展城乡居民免费健康体检，全面落实结核病“应查尽查、应治尽治”，乡镇卫生院和村卫生室标准化率达到100%；三项社会保险参保人数达到2082.36万人次、增长31.95%，企业退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金分别提高20.8%和34.8%，城乡低保标准分别提高44%和53%；建设城镇各类保障性住房98.8万套，建成农村安居房56.98万套，开工改造老旧小区4879个、涉及居民75.38万户；实施“煤改电”工程，南疆110万农户实现了清洁取暖，各族人民生活一年更比一年好！

　　这五年，我们统筹山水林田湖草沙系统治理，深入打好污染防治攻坚战，积极推动绿色低碳转型，生态环境持续改善。坚决遏制“两高一低”项目盲目发展，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，严格落实能耗“双控”，单位GDP能耗下降10.1%，守住了生态环境红线底线。全面推行河湖长制、林长制，实施并完成河湖整治三年行动、塔河流域胡杨林拯救三年行动，完成造林1259万亩、草原修复治理1326万亩、退耕还林254.4万亩，荒漠化土地、沙化土地分别减少293.6万亩、36.2万亩，首次实现荒漠化、沙化土地面积“双缩减”，结束了新疆作为全国唯一沙化土地扩张省区的历史，美丽新疆建设迈出坚实步伐！

　　这五年，我们坚持以凝聚人心为根本，扎实推进团结稳疆、文化润疆，中华民族共同体意识不断铸牢，长治久安的思想基础不断巩固。围绕构建中华民族共有精神家园，创作推出一大批深受各族群众喜爱的优秀文艺作品，建成一大批历史文化场馆，发掘并向社会展示了一大批考古和历史研究成果，文化事业取得长足进步。全面贯彻落实党的宗教信仰自由政策，稳步推进新疆伊斯兰教中国化，依法加强宗教事务管理，深入推进去极端化，依法保障了信教群众正常的宗教活动和宗教需求。“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动深入开展，各民族交往交流交融不断深入。建成全国民族团结进步示范区示范单位90个、全国民族团结进步教育基地14个，表彰自治区第八批民族团结进步模范集体150个、模范个人299人；涌现出“时代楷模”拉齐尼·巴依卡、“党徽大叔”阿不都加帕尔·猛德、千里驰援救助和田断臂男孩等一批先进典型和感人事迹，民族团结之花开遍天山南北！

　　这五年，我们认真落实全面深化改革部署要求，大力推进法治政府建设，营商环境不断优化。全面推行行政执法“三项制度”，加强行政规范性文件制定和监督管理，制定重大行政决策程序规定，有力地促进了各级政府机关依法行政、依法决策、依法用权。市场准入负面清单制度全面实施，国企改革三年行动主体任务全面完成，医疗保障制度改革、应急管理体制改革、棉花目标价格改革等稳步推进。“放管服”改革持续推进，营商环境持续优化，政务服务效能和行政监管效能显著提升，全区市场主体达222.4万户、较2017年增长了52.7%，市场主体活力得到有效激发。

　　这五年，我们坚持统筹发展和安全，毫不放松坚决维护社会稳定，着力防范和化解风险隐患，确保了社会大局和谐稳定。始终保持对“三股势力”严打高压态势不动摇，扭转了暴恐活动多发频发的局面；持续深化平安新疆建设，以常态化开展扫黑除恶专项斗争为抓手，严厉打击群众反映强烈的各类违法犯罪，公众安全感由95.1%提高到99.1%，实现了各族群众对平安稳定的渴望与期盼。健全防范化解重大风险长效机制，有效防范化解政府债务和金融风险，守住了不发生系统性风险的底线。持续提升应急指挥救援能力，坚决防范遏制重特大生产安全事故，安全生产形势持续平稳；强化食品药品安全监管，有效维护了人民群众身体健康。

　　这五年，我们坚持和践行全过程人民民主，向人大及其常委会报告工作，向人民政协通报情况，主动自觉接受监督。五年共办理全国人大代表建议31件、全国政协委员提案74件，办理自治区人大代表建议1978件、自治区政协委员提案2900件，政府与人大、政协沟通协调机制更加完善。

　　刚刚过去的2022年，是本届政府的收官之年，也是我区发展进程中极不寻常的一年。这一年，大事多、喜事多，习近平总书记心系新疆稳定发展、情系新疆各族人民，再次亲临新疆视察，看望慰问各族干部群众，发表重要讲话、作出重要指示，为做好新形势下新疆工作注入了强大的政治动力、精神动力、工作动力；我们与全国人民一道喜迎党的二十大胜利召开，新时代十年取得的历史性成就、发生的历史性变革让我们更加深刻地领悟到“两个确立”的决定性意义，党的二十大报告描绘的宏伟蓝图、作出的重大战略部署为做好新形势下新疆工作指明了前进方向。这一年，超预期的风险挑战多，面对我区2020年以来传播速度最快、涉及面最广、感染人数最多、防控难度最大的新一轮疫情，我们在风险挑战中经受大考，在攻坚克难中勇毅前行。一年来，全区上下以迎接党的二十大和学习贯彻二十大精神为动力，深入学习贯彻习近平总书记视察新疆重要讲话重要指示精神，贯彻落实自治区党委十届三次、五次、六次全会精神，坚持稳字当头、稳中求进，坚决做到“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，凝心聚力、难中求成，在严峻复杂的形势中实现了经济逆势增长、平稳健康发展，天山南北呈现一派安定祥和、蓬勃发展的新气象，迈上了建设美好新疆的新征程！

　　地区生产总值增长3.2%，规模以上工业增加值增长7.1%，固定资产投资增长7.6%，社会消费品零售总额下降9.6%，进出口总额增长57%，一般公共预算收入增长14.9%，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长2%、6.3%，居民消费价格指数控制在2%以内，一些主要经济指标增幅位居全国前列。

　　一年来，我们主要做了以下工作：

　　（一）全力以赴抓好新冠疫情防控。全面贯彻落实习近平总书记关于疫情防控重要讲话重要指示精神和党中央、国务院决策部署，高效统筹疫情防控和经济社会发展，因时因势动态优化调整防控措施，着力加强核酸检测和医疗救治能力建设，强化专业力量配备，全力以赴处置多轮重大突发疫情，集中力量打好疫情防控攻坚战，最大限度保护了各族群众的生命安全和身体健康。坚持防疫与服务并重，强化生活物资保障供应，畅通物流保供堵点、痛点，努力保障群众基本生活；制定实施特殊困难群体兜底和帮扶政策措施，及时救助因疫遇困群众133.4万人次，最大限度减少了疫情对经济社会发展和各族群众生活的影响。

　　（二）积极推动特色优势产业加快发展。持续优化种植区域布局和品种结构，实施棉花绿色高质高效行动，棉花总产539.1万吨、增长5.1%，机采率达到85.6%；大力发展标准化规模养殖，畜产品生产保供能力持续提升，猪牛羊存栏增长9.8%，肉、蛋、奶产量分别增长6.3%、4.8%、8.4%；实施林果业提质增效工程，林果质量、效益实现双提升；加速发展南疆戈壁设施农业，“菜篮子”产品保供能力持续提升。抢抓政策和市场机遇，及时出台促进硅基新材料、新型电力系统、石油化工和现代煤化工等产业加快发展的政策措施，建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，狠抓50项重大工业项目建设，硅基电子材料、新能源等产业实现快速增长，全区工业投资增长28.1%，规上工业企业利润增长27.3%。充分发挥科技创新引领作用，自治区本级新增20亿元财政科技经费投入，带动全社会研发经费投入增长27.2%，扭转了过去五年逐年下降的趋势。出台“科技创新26条”，组织实施重大科技项目194个，克拉玛依国家高新技术产业开发区、昌吉国家农业高新技术产业示范区获批建设，高新技术企业净增414家、增长43.4%，取得历史性突破。充分发挥金融对实体经济支撑作用，各项存贷款余额分别增长12.5%、9%，其中制造业贷款、普惠型小微企业贷款余额分别增长9.7%、23%，4家企业实现首发上市。

　　（三）突出抓好粮食安全和能源保供。全面落实粮食安全责任，进一步提高粮食补贴标准，粮食种植面积3650.85万亩、超出国家下达任务199.45万亩，粮食总产1813.5万吨、比上年增加77.7万吨，占全国增量的五分之一，为保障国家粮食安全做出了新贡献！加快推进高标准农田建设，年内建成高标准农田715.38万亩，超出国家任务71.38万亩。落实2023年度冬小麦生产约束性目标任务1275万亩、较上年增加75万亩。扎实推进粮食节约行动，开展反食品浪费活动。认真落实国家能源保供安排部署，推动石油天然气增储上产，原油、天然气产量分别增长7.5%、4.9%；加快新疆大型煤炭基地建设，进一步释放煤炭优质产能，年内新增煤炭产能7000万吨/年，原煤产量4.13亿吨、增长25%，外运煤炭8000万吨、增长近一倍，超额完成国家下达的煤炭增产稳价保供目标任务；持续加大“疆电外送”力度，外送电量1240亿千瓦时、增长1.3%，新疆为国家能源安全保供作出了重要贡献！

　　（四）千方百计挖掘内需潜力。加快推进重大项目建设，编制实施“六重清单”，组织实施重大项目集中开工活动，健全落实重大项目推进机制，开展推进项目建设“冬季打基础”和“调研服务促发展”系列行动，建立5660亿元项目专项贷款资金池，争取国家政策性开发性金融工具资金278.91亿元，强化资金、用地、用林、用能等要素保障，着力提高重大项目前期工作审批服务效率，全年累计新开工亿元以上重大项目3433个、总投资约2.9万亿元。和田至若羌铁路、G315线依吞布拉克至若羌高速公路、天利石化20万吨/年EVA等一批交通、能源、水利重大基础设施项目建成投运、发挥效益；“疆电外送”第三通道配套电源、“西气东输”四线天然气管道工程、昭苏至温宿公路、精河至阿拉山口铁路复线、巴音布鲁克机场等一批重大项目开工建设。出台促进新能源发展政策举措，全区开工建设新能源项目182个、总装机规模5800万千瓦，风力和光伏发电投资增长3.3倍。落实旅游兴疆规划，推进文化旅游深度融合，着力打造冰雪运动、冰雪旅游目的地，成功举办第16届新疆冬博会和自治区首届冬季运动会，积极推动旅游业复苏，预计全年接待游客1.3亿人次、实现旅游收入899.4亿元。加快落实促进消费的各项政策措施，组织开展汽车消费补贴、“家电下乡”惠民补贴等活动，落实二手车“跨省通办”，着力优化消费环境，释放消费潜力，最大限度降低疫情对居民消费的影响。

　　（五）着力培育开放合作新优势。中欧班列（乌鲁木齐）集结中心建设加快推进，西大门跨境保税体验中心正式运营，过境中欧（中亚）班列1.33万列、增长8.7%，始发班列1440列、增长21.5%。积极落实国家特殊税收优惠政策，推动“两区”高质量发展，喀什和霍尔果斯经济开发区固定资产投资、进出口贸易额、招商引资到位资金分别增长25%、220%、75%和26.5%、22%、36%。加快跨境电子商务综合试验区建设，喀什地区、阿拉山口市、伊犁州获批设立跨境电商综合试验区，跨境电商贸易额增长300%。扎实开展口岸保通保畅专项行动，13个陆路口岸恢复货运通关，非接触式货物交接模式不断丰富，口岸过货效能显著提升。认真落实稳外贸稳外资各项政策措施，外贸进出口总额突破2400亿元、创历史新高，其中对中亚五国进出口1669亿元、增长67%。着力优化营商环境，加大招商引资力度，引进区外到位资金7234.8亿元、增长33.2%。成功举办第七届中国—亚欧博览会，签约项目448个，签约总额1.17万亿元、创历届之最。

　　（六）扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。落实防止返贫动态监测和帮扶机制，强化收入监测分析，“三类户”风险消除率达到90.45%，脱贫户人均增收2400元左右，守住了不发生规模性返贫的底线。坚持就近就地就业和跨区域外出务工有机结合，着力稳定脱贫人口务工规模，实现脱贫人口外出务工108.7万人，超额完成年度目标任务。全面启动自治区级现代农业产业园建设，支持脱贫地区补齐产业发展短板，加快农业全产业链培育发展，积极推进产业强镇建设，促进脱贫地区特色产业可持续发展。整治提升农村人居环境，开展1000个村庄绿化美化，实施农村粪污一体化项目，新建农村卫生厕所6.1万座。开展“百县千乡万村”乡村振兴示范创建活动，分级分类加快推进乡村振兴示范县、示范乡镇、示范村建设工作。

　　（七）大力优化和改善营商环境。针对疫情冲击和影响，及时出台、全面落实稳经济一揽子政策措施和接续政策措施，着力保物流畅通、保市场主体、保就业、保基本民生，新增减税降费及退税缓税缓费超740亿元，其中为企业办理增值税留抵退税资金523.6亿元。制定实施营商环境优化提升三年行动方案，开展营商环境评价，启动营商环境问题集中治理，建立完善政务失信记录，探索建立营商环境监测和义务监督机制。进一步推进政务服务标准化、规范化、便利化，政务服务一体化平台注册用户达2751.3万，65%政务事项实现“一网通办”，154项政务服务“跨省通办”。持续深化公共资源交易全流程电子化改革，大力推进疆内外远程异地评标，“不见面”开标率达70%以上。推行以电子保函代替现金缴纳涉企保证金，累计为企业释放资金97.05亿元。制定出台数字政府改革建设方案，持续完善政务信息归集机制，推行电子证照互通互认，拓展扩大数字化场景应用。全面实施公平竞争审查制度，加强信用信息共享应用。深化国资国企改革，成功组建水发集团、交投集团等一批国有龙头产业集团，中泰集团入围世界500强。推广使用“信易贷”平台，有效缓解中小企业融资难、融资贵问题。持续开展涉企违规收费专项治理，扎实开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，全区累计清偿欠款50亿元，无分歧欠款清偿率25%，化解率100%。

　　（八）持续推进生态文明建设。协同推进“三区三线”划定工作，编制完成自治区国土空间规划。建立完善水资源统一管理体制机制。深入打好污染防治攻坚战，强化“乌—昌—石”“奎—独—乌”区域大气污染协同治理，加强水环境质量目标管理和城镇、工业污染源监管，空气质量优良天数比例74.6%，纳入国家考核的地表水水质优良率94.5%，国家下达的主要污染物总量减排和大气、水环境质量年度指标可全面完成。推进重点区域生态保护和修复，完成造林150.36万亩、改良治理草原433万亩。卡拉麦里和昆仑山国家公园创建工作取得重要进展。博湖县、温宿县命名为国家生态文明建设示范区，布尔津县命名为“两山”实践创新基地。扎实做好第二轮中央生态环境保护督察反馈问题整改各项工作。

　　（九）全力保障和改善民生。千方百计稳就业促就业，实现城镇新增就业46.15万人，农村劳动力外出务工303.24万人次，开展各类职业技能培训216.8万人次。持续推进全民参保计划，完善失业保险省级统筹，退休人员养老金标准月人均提高177元，城乡低保标准分别提高10%和15%，同步提高特困供养和孤儿养育标准。全面推广实施职工基本医保门诊统筹和家庭共济，扩大门诊费用跨省直接结算，开展药品耗材集中带量采购，有效方便了群众就医，降低了群众医疗负担。大力实施教育质量提升工程，新建改扩建幼儿园31所，改善办园条件245所；落实“双减”政策，实现了“一年内有效减轻”的预期目标；支持119所职业院校改善办学条件；新疆大学“双一流”建设取得新进展。深入推进全民健康体检，设立互联网医院38家，建设乡镇卫生院和社区卫生服务中心中医综合服务区（中医馆）294家，加大重大传染病、重点地方病救治力度。加快城镇保障性安居工程和农村住房抗震防灾工程建设，开工建设公租房3.17万套、保障性租赁住房5.31万套、棚户区改造住房9.84万套，开工改造城镇老旧小区1273个、涉及20.39万户。启动实施煤改电（二期）居民供暖设施入户改造工程，完成21万户年度改造任务，各族群众幸福指数不断提升！

　　（十）着力推进文化润疆促进民族团结。积极推动文化润疆工程落地落实，创作推出《平凡英雄》《掀起你的盖头来——新疆是个好地方》等40余部优秀文艺作品，深入开展“石榴籽”小分队下基层等文化惠民活动，加快推动“文化大院”示范点建设，新疆博物馆新馆、新疆美术馆建成使用。加强文博考古工作，克亚克库都克烽燧遗址入选全国十大考古新发现。深入开展民族团结进步创建，新创建国家级示范区示范单位22个，命名自治区级民族团结进步示范区示范单位179个。深入开展民族团结进步宣传教育，优化完善“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，持续深入开展“三进两联一交友”活动，推进实施各族青少年交流计划、各族群众互嵌式发展计划、旅游促进各民族交往交流交融计划，推动各民族互嵌式发展，社会稳定和长治久安的群众基础更加稳固。成功举办自治区第十届少数民族传统体育运动会。稳步推进新疆伊斯兰教中国化，积极引导宗教与社会主义社会相适应。全面落实党的宗教政策，依法保障信教群众的正常宗教需求和合法宗教活动。依法加强宗教事务管理，确保了宗教和睦和谐、健康发展。

　　（十一）毫不松懈抓好社会稳定工作。坚持依法严打工作方针，扎实推进反恐维稳法治化常态化，有效强化社会面防控，深入排查化解矛盾纠纷；深化社会治安和公共安全管理，依法打击盗抢骗、食药环、黄赌毒、电信诈骗等突出违法犯罪；贯彻落实安全生产“十五条硬措施”，紧盯重点行业领域精准防控风险，持续加大安全生产严管力度，开展自建房安全专项整治和城镇燃气安全排查整治，全区生产安全事故起数、死亡人数分别下降33.4%、11.8%，有力保障了人民群众生命财产安全，确保了社会大局持续和谐稳定！

　　（十二）大力加强法治政府建设。把依法治疆摆在更加突出的位置，加大法治政府建设示范创建力度，强化政府法律顾问工作，加快推进行政复议体制改革，启动“法治讲堂·逢九必讲”法治讲座，对全区92万名党员干部以及法律服务人员进行常态化培训。首次开展党政主要负责人述法工作，实现了县级以上党委、政府主要负责人述法全覆盖。加强行政立法工作，提请自治区人大常委会审议地方性法规9部，制定和废止自治区政府规章3部。加强行政规范性文件制定和监督管理，备案审查行政规范性文件153件。加大法治督查力度，开展法治建设全面督察。自觉接受人大监督、政协民主监督和社会各方面监督，强化审计监督，办理自治区人大代表建议343件、自治区政协提案567件。强化政府督查工作，先后开展经济运行情况、保通保畅、旅游要素市场规范管理等全区性专项实地督查，推动“互联网+督查”提质增效，解决群众困难1.16万件。深化“接诉即办”，12345便民热线解决群众“急难愁盼”617.7万件，办结率89.4%。

　　各位代表！兵团是实现新疆长治久安的重要力量。我们认真贯彻落实习近平总书记关于兵团工作的重要指示和党中央决策部署，全力支持兵团深化改革、向南发展和维稳戍边能力建设，全面推进兵地融合发展，兵团综合实力显著增强，兵团稳定器、大熔炉、示范区的特殊作用得到有效发挥，为实现新疆社会稳定和长治久安作出了重要贡献！

　　各位代表！对口支援新疆饱含着党中央和全国人民对新疆的特殊关怀和殷切期望。我们认真贯彻落实全国第八次对口支援新疆工作会议精神，充分发挥主体作用，积极配合援疆省市、国家部委、中央企业做好对口援疆工作。19个援疆省市共投入援疆资金172.9亿元，实施援疆项目2142个，极大改善了受援地基础设施和群众生产生活条件。充分发挥援疆优势，与11家中央企业签署38个项目合作协议，投资总额6007亿元；完善与援疆省市互访考察机制，加强经济协作，搭建多层次交流平台。广大援疆干部人才支援新疆、奉献新疆，为新疆各项事业发展注入了活力、与新疆各族干部群众结下了深厚的情谊。援疆省市、国家部委、中央企业的无私援助以及援疆干部的辛勤付出，新疆各族人民永远不会忘记！

　　各位代表！支持国防和驻疆部队建设是我们的神圣职责。我们着力加强国防教育，建立健全退役军人组织管理和服务保障体系，创新开展英烈褒扬纪念工作，全面做好拥军优抚和退役军人就业安置、服务保障、权益维护等各项工作，共同谱写了军政军民双拥共建新篇章！

　　各位代表！回顾五年的实践，我们深刻体会到：一是必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚定不移维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，牢记领袖嘱托，在感恩奋进中铸牢政治忠诚、强化使命担当，坚定坚决地把总书记为新疆擘画的美好蓝图变为现实。二是必须完整准确贯彻新时代党的治疆方略，统筹推进“依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆”，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，抓好事关长治久安的根本性、基础性、长远性工作，确保新疆工作始终沿着正确政治方向前进。三是必须自觉把新疆工作放在党和国家工作全局的高度谋划和推进，找准新疆在建设社会主义现代化强国中的战略定位，立足资源禀赋和区位优势，积极服务和融入新发展格局，为实现中华民族伟大复兴作出新疆贡献。四是必须深刻认识发展和稳定、发展和民生、发展和人心的紧密联系，坚持发展是党执政兴国的第一要务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧贴民生推动高质量发展，赋予经济社会发展更多政治意义，推动发展成果惠及民生、凝聚人心，为新疆社会稳定和长治久安提供坚强有力支撑。五是必须坚持底线思维、发扬斗争精神，始终绷紧维护稳定这根弦，扎实做好防风险、保安全、护稳定各项工作，确保新疆社会大局持续稳定长期稳定，为实现长治久安提供根本安全保障。六是必须坚持求真务实、强化系统观念，着力提高科学决策、民主决策、依法决策水平，不断探索全面贯彻新时代党的治疆方略的有效办法，切实把党中央要求落实到实际行动上和工作成效上。

　　各位代表！回顾本届政府走过的五年，我们更加深刻地感受到，新疆工作取得的每一点进步、每一项成绩，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。过去的五年，成绩来之不易，是中央和国家机关、中央企业大力支持和援疆省市无私援助的结果，是自治区党委总揽全局、科学决策、协调各方的结果，是全区各族人民共同团结奋斗的结果，也凝结着人大代表、政协委员以及社会各界的辛勤努力。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士，向人民团体和社会各界人士，表示诚挚的感谢！向驻疆部队指战员和武警官兵、公安干警，向中央驻疆单位、援疆省市及所有援疆干部，表示诚挚的感谢！

　　特别令我们难以忘怀的是，在去年8月开始的这场疫情防控攻坚战中，各兄弟省区市和中央企业纷纷伸出援手，让新疆各族人民深深感受到祖国大家庭的温暖；广大医护人员、公安干警、社区工作者、志愿者不畏艰险、冲锋陷阵、无私奉献；各族群众识大体、顾大局，万众一心、众志成城，以坚韧的毅力、巨大的付出，共同抗击疫情。在此，我代表自治区人民政府，向给予新疆支持帮助的兄弟省区市和社会各界人士表示衷心的感谢！向日夜奋战在疫情防控一线的全体工作人员和风雨同舟、共克时艰的各族干部群众致以最崇高的敬意！

　　在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，经济社会发展还面临不少问题和挑战，政府工作还存在一些不足和短板。一是国内外经济形势错综复杂，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力持续显现，特别是受疫情冲击等因素影响，经济稳增长面临较大压力。二是产业转型升级和提质增效步伐不快，战略性新兴产业比重不高，科技创新和人才对经济社会发展支撑作用不足，部分特色优势产业集群化发展不够，产业链供应链稳定性和竞争力有待提升，现代物流体系不健全，推动经济高质量发展任务较重。三是“放管服”改革尚不到位，政务服务效能有待进一步提升，政府拖欠企业账款问题依然突出，营商环境与市场主体的期盼有较大差距。四是南北疆区域发展不平衡问题仍然较为突出，南疆产业发展滞后、城镇化水平较低，社会建设还有很多欠账和短板，巩固脱贫攻坚成果任务依然繁重。五是公共服务不均衡，教育、医疗、养老、托育等民生领域还有不少短板，公共卫生应急能力有待提升。六是城乡居民收入水平与全国平均水平存在差距，个别县区财政收支矛盾突出、“三保”压力较大。七是政府自身建设仍需加强，治理体系和治理能力还不能完全适应新形势新要求，法治政府建设还存在不少短板和问题，整治形式主义、为基层减负还需下更大力气。我们将直面问题、正视差距，以创新的思维、扎实的举措认真加以解决。

　　二、今后五年发展的总体思路和目标任务

　　今后五年，是我们深入贯彻落实党的二十大精神、全面建设社会主义现代化国家开局起步的重要时期，是深入贯彻落实习近平总书记视察新疆重要讲话重要指示精神、完整准确贯彻落实新时代党的治疆方略的关键时期。在新的征程上，我们面临一系列重大历史机遇、具有诸多特殊优势条件，同时面临不少风险和挑战。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定不移沿着习近平总书记指引的正确方向前进，以务实的工作作风、饱满的精神状态、有力的行动举措，扎实做好新疆改革发展稳定各项工作，在全面建设社会主义现代化国家新征程上谱写好中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章。

　　今后五年政府工作的总体思路是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记视察新疆重要讲话重要指示精神，贯彻落实自治区党委的决策部署，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展；完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，坚持依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，大力推进事关长治久安的根本性、基础性、长远性工作，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的美好新疆。

　　今后五年政府工作的奋斗目标是：依法治疆深入推进，社会稳定成果持续巩固深化，社会治理体系和治理能力现代化水平显著提升；人民精神文化生活更加丰富，中华民族共同体意识进一步增强，民族团结的思想基石更加坚实；经济高质量发展取得新突破，具有新疆特色的现代化产业体系和支撑高质量发展的现代化基础设施体系加快构建，主要经济指标增速高于全国平均水平，综合经济实力迈上新台阶，防范化解重大风险取得积极进展；改革开放迈出新步伐，丝绸之路经济带核心区建设取得显著成果，更高水平开放型经济新体制和向西开放新格局基本形成，服务和融入新发展格局取得重大进展；全民受教育程度持续提高，国家通用语言文字普及使用水平全面提升，区域科技创新综合能力显著提升；生态安全屏障更加牢固，水发展、水安全保障能力有效提升，美丽新疆建设取得新成效；城乡居民收入接近或达到全国平均水平，基本公共服务均等化水平明显提升，多层次社会保障体系更加健全，全体人民共同富裕取得新的进展；新疆在社会主义现代化强国建设全局中的独特作用进一步发挥，为服务和保障国家社会主义现代化建设提供更为有力的支撑。

　　今后五年的主要任务是：

　　（一）以中国式现代化引领高质量发展，积极服务和融入新发展格局。准确把握、全面理解中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，紧紧围绕自治区党委确定的新疆在建设社会主义现代化强国中的战略定位，在构建新发展格局中推动高质量发展，为我国现代化建设作出新疆贡献。坚持把新疆自身的区域性开放战略纳入国家向西开放的总体布局中，以推动丝绸之路经济带核心区建设为驱动，创新开放型经济体制，着力打造亚欧黄金通道和向西开放桥头堡，积极构建新发展格局战略支点，积极融入全国统一大市场，更好将新疆的区位优势转化为开放优势。充分发挥油气、煤炭、矿产、粮食、棉花、果蔬等资源和产业在全国经济大局中的重要作用，加快特色优势产业集群化发展，积极打造全国能源资源战略保障基地、全国优质农牧产品重要供给基地，让资源优势转化为产业优势、发展优势。坚持以高质量发展为主题，加快推进农业强区、制造强区建设，全面推进服务业提质增效，实施创新驱动发展战略和质量强区战略，夯实新疆社会稳定和长治久安的物质基础。

　　（二）坚定不移贯彻总体国家安全观，坚决维护国家安全和新疆社会大局稳定。坚持统筹发展和安全，全面推进反恐维稳法治化常态化，统筹防范化解各类重大风险。保持依法严打高压态势不动摇，依法开展反恐和去极端化斗争，确保新疆社会大局持续稳定，绝不让来之不易的稳定形势发生逆转。优化完善改进风险防控工作机制，统筹做好产业链供应链、财政金融等领域重大风险隐患防范化解工作。加强和创新社会治理，完善立体化、信息化社会治安防控体系，加强和改进人民信访工作，加强食品药品安全、安全生产、防灾减灾工作，提高公共安全治理水平。

　　（三）铸牢中华民族共同体意识，最大程度团结凝聚人心。广泛践行社会主义核心价值观，扎实做好新时代党的民族工作，推进新疆伊斯兰教中国化，构筑中华民族共有精神家园，汇聚起建设美好新疆的强大力量。以增强认同为目标深入实施文化润疆，大力弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，繁荣发展文化事业和文化产业，不断增进各族群众“五个认同”，更好地满足各族群众的精神文化需求。以铸牢中华民族共同体意识为主线做好民族工作，坚持走中国特色解决民族问题的正确道路，全面推进民族团结进步事业，积极构建各民族互嵌式的社会结构和社区环境，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融。稳步推进新疆伊斯兰教中国化，提高宗教事务治理能力，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

　　（四）充分释放资源潜力，建设具有新疆特色的现代化产业体系。释放发展潜力优势，培育壮大油气生产加工产业集群，加快发展煤炭煤电煤化工产业集群，积极建设绿色矿业产业集群，推动建设粮油产业集群，加快建设棉花和纺织服装产业集群，打造绿色有机果蔬产业集群，建设优质畜产品产业集群，大力发展新能源新材料等战略性新兴产业集群，加快形成以“八大产业集群”为支撑的现代化产业体系。加快发展现代服务业，立足产业转型和居民消费升级需要，加快发展生产性服务业；加强公益性、基础性服务业供给，提升生活性服务业发展水平；统筹推进现代物流体系建设，完善金融组织体系，构建优质高效服务业新体系。大力发展旅游产业，深入实施旅游兴疆战略，打造“新疆是个好地方”文旅融合品牌，推动我区由旅游资源大区向旅游经济强区转变。坚持把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，促进消费向绿色、健康、安全发展，通过高质量供给创造有效需求，以多种方式和渠道扩大内需，提升内需对经济增长的拉动作用。加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，推进数字产业化和产业数字化，提升产业现代化水平。

　　（五）加快丝绸之路经济带核心区建设，推进高水平对外开放。发挥新疆“东联西出”“西引东来”区位优势，坚定不移深化改革扩大开放，全力推进丝绸之路经济带核心区高质量发展，打造向西开放的桥头堡。以“一港”“两区”“口岸经济带”为抓手，稳步推进乌鲁木齐国际陆港区建设，提升乌鲁木齐在核心区建设中的引领作用；加快推动喀什、霍尔果斯经济开发区高质量发展，打造核心区的两个重要支点；推动口岸经济带联动发展，深化塔城重点开发开放试验区建设，发挥“口岸经济带”开放门户作用。聚焦“五大中心”建设，构建基础设施互联互通网络体系，健全内外联动、高效安全畅通的商贸物流体系，深化科技、教育、文化、医疗、金融等领域国际交流合作。持续扩大对内对外开放，着力深化与周边国家特别是中亚五国全方位交流合作，充分发挥合作机制和经贸平台作用，健全“西引东来”“东联西出”的产业链、供应链、物流链，推进更大范围、更宽领域、更深层次的高水平开放。深入推进改革创新，围绕构建高水平社会主义市场经济体制，加快建设高标准市场体系，深化国资国企改革，优化民营企业发展环境，支持中小微企业发展；深化“放管服”改革，加快建设“数字政府”，着力打造市场化法治化国际化营商环境。

　　（六）着力补齐基础设施短板，构建现代化基础设施体系。坚持以联网补网强链为重点，创新建立多元化基础设施投融资体系，适度超前布局建设基础设施，为服务国家重大战略、推动新疆高质量发展打下坚实基础。积极构建综合立体交通体系，围绕“疆内环起来、进出疆快起来、南北疆畅起来、进出境联起来”，加快规划实施的公路、铁路、民航等项目建设，积极推进中吉乌、中哈、中巴等国际铁路建设。着力打造能源大通道体系，推进国家能源资源陆上大通道建设，推动“西气东输”和中哈液化石油气跨境管道工程建设，加快“疆电外送”、“疆煤外运”通道及配套工程建设，加快规划建设新型能源体系。完善提升水利基础设施保障体系，推动实施一批水网骨干工程，建设一批控制性水利枢纽工程，推进各类防洪工程建设，建设一批城乡供水一体化工程和农村供水保障工程。健全完善城市基础设施体系，实施城市更新行动，加快城市道路、地下管网等市政基础设施建设，提升城市综合承载能力，改善城市市容环境卫生，打造宜居、韧性、智慧城市。系统布局建设新型基础设施体系，实施数字新疆战略，加强通信基础设施建设，推进传统基础设施智能升级，积极融入国家“东数西算”工程，推进数字丝绸之路建设。

　　（七）统筹做好节水、蓄水、调水工作，着力解决新疆可持续发展的水资源约束瓶颈问题。坚持“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”，坚持开源节流增效多管齐下，着力解决区域性、季节性、工程性、结构性缺水问题，为新疆可持续发展和长治久安提供坚实水利保障。加强水资源集中统一管理，建立全区统一的水资源管理体系。加快实施大中型灌区续建配套与节水改造工程，提高水资源集约节约利用水平。坚持把蓄水作为水资源调控基础、把调水作为战略性水源补充，系统推进重大水资源配置工程和水资源调蓄能力建设，抓好山区控制性水利工程建设。推进水利重点领域和关键环节改革，推动水利事业可持续发展。

　　（八）大力实施科教兴疆战略，为高质量发展提供科技支撑和人才保障。坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴疆战略、人才强区战略、创新驱动发展战略，为建设美好新疆提供智力支持和人才保障。坚持教育优先发展，落实立德树人根本任务，全面推进国家通用语言文字教育和普及使用，深入实施教育质量提升工程，巩固发展更加公平而有质量的基础教育，大力发展以就业和产业为导向的职业教育，做优做强服务区域发展战略的高等教育，加强高素质专业化教师队伍建设，办好人民满意的教育。坚持科技自立自强，深入实施创新驱动发展战略，打造丝绸之路经济带区域科技创新高地，持续加强重大创新平台建设，加快关键核心技术攻关，积极构建多元化科技投入体系，强化企业科技创新主体地位，壮大高新技术企业群体，提升创新体系整体效能。坚持人才引领驱动，深入实施人才强区战略，实行更加积极、开放、有效的人才政策，全方位培养人才、引进人才、用好人才、留住人才。

　　（九）全面推进乡村振兴和新型城镇化建设，促进城乡融合和区域协调发展。坚持农业农村优先发展，巩固拓展脱贫攻坚成果，培育壮大脱贫地区特色产业，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力；以南疆为重点促进农民大幅增收，推动形成多渠道、多元化增收新格局；持续推进高标准农田建设，深入实施种业振兴行动，发展农业适度规模经营，培育发展农业全产业链，提高农业质量效益和竞争力；深入实施乡村建设行动，统筹乡村基础设施和公共服务布局，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，建设宜居宜业和美乡村。深入推进以人为核心的新型城镇化，着力培育乌鲁木齐都市圈、构建北疆城市带、打造南疆城市群，推进以县城为重要载体的城镇化建设，构建以中心城市、边境城市、小城镇为载体的多支点发展、大中小城市协调发展格局。加快推动南疆地区发展，全面落实中央支持南疆发展的优惠政策，持续加大政策扶持和财政资金支持力度，着力破解南疆瓶颈制约，促进区域协调发展。加快边境地区发展，推进兴边富民、稳边固边，加强边境地区基础设施建设，促进边境地区群众就业增收，改善边民生产生活条件。

　　（十）持续增进民生福祉，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。坚持以人民为中心的发展思想，坚持尽力而为、量力而行，健全基本公共服务体系，在增进民生福祉中实现各族群众对美好生活的向往。实施就业优先战略，多渠道、多方式促进各族群众稳定扩大就业、带动收入增长，健全就业促进机制和公共服务体系，扎实推进共同富裕。提升社会保障水平，健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系，兜牢基本民生底线。推进健康新疆建设，持续实施全民健康工程和全民健身实施计划，加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设；建立完善生育支持政策体系，大力发展养老事业和养老产业。

　　（十一）推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山理念，坚持生态优先、节约集约、绿色低碳发展，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，努力建设美丽新疆。开展国土空间规划“一张图”建设，强化国土空间规划指导约束作用。深入推进环境污染防治，坚持精准治污、科学治污、依法治污，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，深入开展农村人居环境整治提升行动。以重点生态功能区、生态保护红线、自然保护地等为重点，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程，推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。积极稳妥推进碳达峰碳中和，有计划分步骤推进自治区“碳达峰十大行动”和节能减排“十大工程”，大力发展可再生能源产业，促进能源清洁低碳高效利用，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。

　　（十二）全面落实依法治疆要求，不断提升依法行政能力和水平。切实把依法治疆摆在更加突出的位置，坚持法治新疆、法治政府、法治社会一体建设，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，更好地发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用。加强法治政府建设，将政府行为全面纳入法治轨道，加快构建职责明确、依法行政的政府治理体系，推进科学决策、民主决策、依法决策，促进行政权力规范运行，全面提升政府各方面工作法治化水平，不断提高行政效率和公信力。加快建设法治社会，深入开展法治宣传教育，弘扬社会主义法治精神。发挥领导干部示范带头作用，引领各族干部群众自觉崇法向善、循法而为。

　　我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在自治区党委的团结带领下，全区各族干部群众凝心聚力、团结奋斗，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，就一定能够实现社会稳定和长治久安总目标，就一定能够开创新疆更加美好的未来！

　　三、2023年重点工作

　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是贯彻落实习近平总书记视察新疆重要讲话重要指示精神和新时代党的治疆方略、推进新疆社会稳定和长治久安的重要一年，也是新一届自治区人民政府履职的起步之年，做好今年的政府工作意义重大。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，贯彻落实习近平总书记视察新疆重要讲话重要指示精神，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，贯彻落实自治区党委十届三次、五次、六次、七次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，扎实推动事关长治久安的根本性、基础性、长远性工作，推进中国式现代化的新疆实践，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行稳定向好，实现质的有效提升和量的合理增长，维护社会和谐稳定，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步作出新疆贡献。

　　今年我区经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右；规模以上工业增加值增长9%左右；固定资产投资增长11%左右；社会消费品零售总额增长12%左右；进出口总额增长10%左右；一般公共预算收入增长10%左右；城镇调查失业率控制在5.5%以内；城镇居民人均可支配收入增长7%左右，农村居民人均可支配收入增长8%左右；居民消费价格涨幅保持在3%左右；主要污染物总量减排和大气、水环境质量完成国家下达的目标任务。

　　实现今年的预期目标任务，要重点做好以下十二个方面工作：

　　（一）大力促进农业发展农民增收

　　扎实推进农业现代化。以建设农业强国为引领抓好农业农村工作，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业质量效益和竞争力。坚持“区内结余、供给国家”粮食工作方针，落实最严格的耕地保护制度，积极扩大耕地种植面积，逐步推动永久基本农田全部建成高标准农田，优化粮食生产布局和生产结构，稳步提高粮食和油料生产能力。坚决扛起粮食安全政治责任，全面落实粮食播种面积目标任务，落实落细种粮农民收益保障机制和主产区利益补偿机制，力争粮食产量达到1850万吨以上，大豆种植面积100万亩、油料作物种植面积190万亩，为保障国家粮食安全多作贡献。促进棉花产业稳产提质增效，支持扩大长绒棉种植面积，确保棉花产量稳定在500万吨以上，巩固在全国的优势主导地位。深入实施林果业提质增效工程，推动标准化果园和示范园建设，推进重点水果批发交易市场建设改造和产加销一体化项目建设，加快发展南疆设施农业，力争全区果品产量870万吨、蔬菜产量1600万吨。深入实施畜牧业振兴行动，推进优质饲草料基地、标准化养殖基地、畜禽种业基地建设，实施肉羊综合产能提升工程，力争全区肉、奶、禽蛋产量分别增长10%、9%、2%。

　　加快推进乡村振兴。扎实推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，健全完善防止返贫监测和帮扶机制，扩大以工代赈实施规模和范围，加大脱贫地区产业扶持力度，完善联农带农机制，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力，千方百计拓宽农民增收致富渠道，坚决防止出现整村整乡返贫现象。大力发展新型农业经营主体，发展多种形式适度规模经营，推动实现小农户和现代农业有机衔接，健全完善农业专业化社会化服务体系，提升农资供应、农机作业、技术推广、仓储物流、育种防疫、农牧产品营销等专业化服务水平。深化农村产权制度改革，进一步放活农村承包地土地经营权流转，加快推进新疆农村综合产权交易中心建设，重点做好南疆的布局和常态化运营，抓好农村宅基地制度改革试点工作。抓好国家乡村振兴示范县建设，积极推进自治区乡村振兴示范县、示范乡镇、示范村创建。组织实施好乡村建设行动，加快防疫、养老、教育、医疗等方面的公共服务设施建设，持续完善农村供水设施，深入实施自治区农村人居环境整治提升行动，因地制宜推进农村厕所革命、生活垃圾分类和生活污水治理，提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，让农民就地过上现代文明生活。

　　（二）加快建设“八大产业集群”

　　有效释放能源资源潜力，以煤炭为基础、油气为关键、新能源为方向，全面推进新时代国家“三基地一通道”建设，全力保障国家能源安全。加大油气资源勘探开发和增储上产力度，力争原油产量3350万吨、天然气产量420亿立方米。促进“疆油疆炼、减油增化”，推动央企、地方国有企业、民营企业共同开发油气资源，积极推进烯烃、芳烃产业链延链补链拓链强链，大力发展高端聚烯烃、高性能纤维等精细化工产业，培育壮大油气生产加工产业集群。加快释放煤炭先进优质产能，在准噶尔、吐哈、伊犁、库拜等区域建设一批大型现代化智能化煤矿，推进“疆煤外运”北、中、南通道扩能提升，推动“疆电外送”配套煤电和疆内支撑性煤电项目建设，力争“疆煤外运”8800万吨、“疆电外送”1300亿千瓦时。加快推动现代煤化工重大项目建设，加快推进准东国家级现代煤化工示范区、哈密国家级现代能源与化工产业示范区建设，构建以煤炭清洁高效利用为核心的循环产业链。大力发展新能源新材料等战略性新兴产业集群，规划建设新型能源体系，加快推进新能源发电、输变电、储能设备制造发展，打造新能源全产业链；大力发展硅基新材料产业，积极发展铝基、铜基、钛基、碳基等新材料产业，围绕现有高端装备制造重大项目，引进一批协作配套企业和项目，打造上下游产业链。加快优势矿产开发利用，实施新一轮战略性矿产找矿行动，加快大红柳滩稀有金属矿、和田火烧云铅锌矿等重点矿山开发，推进矿业资源绿色高效开发利用，积极延伸下游精深加工产业链，提升战略性资源供应保障能力，保障国家关键矿产资源安全。统筹谋划粮食生产、流通、加工、存储和消费，着力推进主食产业化和粮油精深加工，持续优化粮油产品结构，提高粮油产品附加值和市场竞争力，提升粮食产业链供应链稳定安全水平。加快国家优质棉花棉纱基地和国家级棉花棉纱交易中心建设，推动棉花加工企业兼并重组、做大做强，推进棉纺织化纤产业一体化发展，着力补齐化纤、印染、服装、家纺、针织及设计等产业链供应链短板，拓展棉花和纺织服装产业发展空间。支持葡萄酒、番茄加工、特色林果加工、中药材等产业发展，促进林果产品加工高端化。紧跟数字时代发展步伐，大力发展数字经济，实施“数字强基”工程，推进乌鲁木齐、克拉玛依云计算产业园数据中心建设，支持新疆软件园创建“中国软件名园”，开展新一代信息技术与制造业融合发展试点示范，带动一批规上工业企业数字化转型，推动数字经济与实体经济深度融合，为高质量发展注入新动能。完善重大投资项目帮促机制，促进工业投资实现稳步增长。深入推进产业园区优化整合和园区体制机制改革，激发园区内生动力和发展活力。完善重点产业链供应链“白名单”企业服务保障机制，确保产业链供应链稳定。

　　（三）大力促进服务业发展和消费复苏

　　加快推动旅游业提振复苏。深入实施旅游兴疆规划，实施冰雪旅游品牌战略，推进旅游精品项目建设工程，积极推进边境旅游发展，新创一批4A、5A级旅游景区和旅游度假区，打造一批特色精品旅游线路。实施南疆旅游提升工程、旅游基础设施提升工程、文旅融合项目工程、旅游景区内涵提升工程，加强智慧旅游场景建设，加快新业态培育发展，推动旅游业转型升级。实施“新疆是个好地方”品牌提升计划，推动旅游大数据平台提档升级，加强旅游宣传推介，力争接待游客达到2亿人次以上。

　　推进现代物流业体系建设。加强国家级物流枢纽、国家骨干冷链物流基地建设，建设完善一批区域物流枢纽和冷链物流基地或集配中心，加快构建高效畅通的多元化物流干线通道，推动组建大型现代物流集团。推动商贸物流企业数字化、智能化转型，促进线上线下消费融合。加快特色农产品电商供应链体系建设，充分发挥公益性电商平台作用，扩大地产品外销规模。加强县乡村商业网络体系和三级物流配送体系建设，实施快递进村工程，加快建设以县市、乡镇综合性物流配送中心和末端配送网点组成的物流网络。推动社群电商、直播电商、生鲜电商等新业态健康发展。

　　加大金融服务实体经济力度。持续开展金融服务高质量发展专项行动，常态化开展政银企对接，进一步畅通项目融资渠道，引导金融机构加大对重点产业、重点项目和小微企业、科技创新、绿色发展等领域支持力度。持续发挥“绿色通道”作用，全力推动企业赴多层次资本市场上市融资。稳步推进地方法人银行改革。

　　推动消费加快复苏。坚持把扩大消费摆在优先位置，提升传统消费、培育新型消费、发展服务消费、适当增加公共消费，开拓城乡消费市场。加强停车场、充电桩等配套设施建设，便利二手车交易，扩大新能源汽车消费。支持居民刚性和改善性住房需求，促进房地产行业平稳健康发展。优化社区养老服务设施布局，建立基本养老服务清单制度，大力推广智慧养老服务应用，加大政府购买居家社区养老服务力度。完善废旧家电回收处理体系，推进绿色智能家电下乡和家电“以旧换新”活动。加快推进电商、会展等平台经济发展。推动医疗健康、家政服务、教育培训等服务消费提质扩容。加强消费者权益保护，严厉打击侵犯知识产权和制售伪劣商品等违法犯罪活动。开展城市商业提升行动，加快建设城市“一刻钟”便民生活圈，促进餐饮消费回升，繁荣活跃夜间经济，让城市充满浓浓的烟火气！

　　（四）充分发挥投资的关键作用

　　积极扩大有效投资。充分发挥政府投资的引导带动作用和放大效应，深化政银企合作，鼓励和吸引更多民间资本参与重大工程和补短板项目建设，有效激发社会投资活力，创新建立多元化基础设施投融资体系，推进交通、能源、水利、城建、新型基础设施等领域基础设施建设，加快实施一批补短板、强功能、利长远、惠民生的重大项目。创新基础设施投融资方式，结合国有企业改革和混合所有制机制创新，推进投资主体多元化。统筹用好中央预算内投资、地方政府专项债、专项建设基金和各类金融支持工具，做好与信贷资金有效衔接。推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）、政府和社会资本合作（PPP）规范发展、阳光运行，加大盘活存量资本扩大有效投资力度。完善项目推进保障机制，加强项目谋划和前期工作，推行项目全生命周期管理，深化“要素跟着项目走”机制，提高项目前期工作审批服务效率，强化项目用地、用能、环评等要素保障，推动基础设施和重点工业项目建设提速提效。

　　推动重大基础设施项目建设。扎实开展国家首批交通强国建设试点，开工建设罗布泊至若羌铁路，力争开工建设伊宁至阿克苏铁路，加快推进精霍铁路新增二线等项目前期工作；开工建设星星峡至吐峪沟高速公路改扩建、鄯善至库米什高速公路等工程，推进奎屯—独山子—库车高速公路等重大公路项目前期工作；开工建设轮台机场及一批通用机场，加快推进皮山机场、乌苏机场等项目前期工作。全面推进国家能源资源陆上大通道建设，开工建设西二三线果子沟战略安全管道工程，推进“疆电外送”第四通道前期工作。加快推进大型灌区续建配套与现代化改造、大中型病险水库（闸）除险加固、中小河流治理等工程建设，建成莫莫克水库、尼雅水库等工程，加快推进重大水资源配置和蓄水工程前期工作。持续实施城市更新行动，推进新型城市基础设施建设，补齐城镇防灾减灾和公共卫生应急设施短板，推动城镇基础设施向农村延伸。深入开展固边兴边富民行动，推进兴边富民中心城镇建设。

　　（五）扎实推进丝绸之路经济带核心区建设

　　推动“一港、两区、五大中心、口岸经济带”建设。加快全国中欧班列回程货物分拨中心、国家级多式联运示范基地、国家进口资源加工示范基地建设，推进陆港区与空港区、综保区、沿边口岸等平台联动发展。实施“两区”新一轮发展规划，用好“两区”政策叠加优势，大力推进特色优势产业集聚发展。做大做强乌鲁木齐、喀什、霍尔果斯、阿拉山口综合保税区，推进边境（跨境）经济合作区建设，集中力量建好塔城重点开发开放试验区先行发展区，加快建设乌鲁木齐、喀什、阿拉山口、伊犁州跨境电商综合试验区，用好市场采购贸易试点开放等平台。加快对外开放大通道建设，持续提升阿拉山口、霍尔果斯口岸铁路集疏运能力，大力发展中吉乌公铁多式联运，稳步实现国际航班常态化，积极推进中吉别迭里口岸建设，加快推进中吉乌铁路前期工作，积极对接西部陆海新通道。加快改造提升口岸配套设施，推进“智慧口岸”建设，提升口岸通关便利化水平。鼓励利用智能化手段开展边民互市贸易，用好边民互市进口商品落地加工试点政策。

　　大力发展开放型经济。狠抓稳外资稳外贸政策措施落地见效，用好外经贸发展专项资金，完善重点外贸企业“白名单”制度，加快乌鲁木齐等国家外贸转型升级基地建设，健全外商投资服务机制，大力吸引和利用外资。拓展向西开放的广度和深度，发挥中国—亚欧博览会等重点平台作用，加快推进与周边国家特别是中亚五国全方位、多领域交流合作，强化对外投资合作管理和服务，推动建设一批境外产业园区，带动装备、技术、标准、服务“走出去”。大力复制推广全国自贸区改革经验、典型案例。重点围绕“八大产业集群”建设开展招商引资，积极承接东中部地区产业组团式、链条式、集群式转移，鼓励和引导各类所有制企业、社会资本和社会组织来疆投资兴业。

　　（六）统筹推进教育科技人才工作

　　办好高质量教育。巩固农村学前教育普及成果，支持城市普惠性幼儿园发展和公办幼儿园建设。推进县域义务教育优质均衡创建，实施义务教育薄弱环节改善与能力提升项目，深入落实“双减”政策，健全课后服务经费保障长效机制。推进普通高中多样化有特色发展，全面实施新课程新教材，深化普通高中育人方式改革。以就业和产业为导向，实施职业教育提质培优行动计划，深化职普融通、产教融合、科教融汇、校企合作，推动职业教育与技工教育贯通发展。实施高等教育承载力提升工程，加快推进新疆大学“双一流”建设，积极开展部区合建工作。实施特殊教育发展提升行动计划，提高残疾儿童少年义务教育普及水平。加强师德师风建设，强化教师职业保障。着力加大国家通用语言文字普及推广力度，提升各级各类学校国家通用语言文字教育教学全覆盖水平，在全社会大力营造学习使用国家通用语言文字的浓厚氛围。精准落实各项学生资助政策，帮助家庭经济困难学生顺利完成学业。

　　加快创新驱动发展。落实科技体制改革三年攻坚方案，加快形成以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。用好“四方合作”机制，全力推动丝绸之路经济带创新驱动发展试验区和乌昌石国家自主创新示范区高质量发展，加快建设阿克苏—阿拉尔国家高新区，加快培育全国重点实验室、国家技术创新中心、国家制造业创新中心等国家级重大创新平台，积极创建国家实验室新疆基地，打造一批自治区级创新平台，发挥高校和科研院所主力军作用。围绕“八大产业集群”和生物医药、种业等特色优势领域，实施一批重大创新工程，集聚力量进行原创性引领性和“卡脖子”关键核心技术攻关，加大科技成果转移转化和产业化，促进产业链创新链的深度融合。支持110米口径全向可动射电望远镜项目建设。持续提高财政科技投入，引导企业加大研发投入，力争全社会研发投入增长30%以上。实施高新技术企业倍增行动、优质中小企业培育工程，培育一批科技型中小企业、专精特新中小企业、专精特新“小巨人”企业。强化知识产权保护和运用。全面加强科普工作，不断提高全民科学素养。

　　落实人才强区战略。实施“天山英才”“天池英才”等自治区重点人才计划项目，用好100亿元人才基金，抓好人才工作重要政策落实、重大项目实施、重点人才服务，搭建干事创业平台，提高人才自主培养质量和能力，积极为人才松绑、减压、赋能，千方百计留住用好现有各类人才，加快引进高端人才，在全社会努力营造尊重人才、爱护人才、帮助人才的浓厚氛围！

　　（七）大力激发各类市场主体发展活力

　　促进各类市场主体竞相发展。切实落实“两个毫不动摇”，实施建设高标准市场体系行动计划，全面落实市场准入负面清单制度，让各类市场主体平等进入、公平竞争。完善国有企业现代公司治理，深化混合所有制改革，加快推进国有经济布局优化和结构调整，在交通、能源、化工、矿产、水利、农牧、城建、旅游、物流、环保、金融、数字经济、新型基础设施等领域打造一批龙头骨干企业。实施市场主体倍增行动和民营企业培优工程，依法保护民营企业产权和企业家权益，健全支持中小微企业发展长效机制，多措并举为民营企业、中小微企业和个体工商户纾困解难。依法依规加大对拖欠中小企业账款的整治力度，早日实现拖欠问题“清零”！实施营商环境优化提升三年行动，出台实施自治区社会信用条例，支持乌鲁木齐等地开展市场化法治化国际化营商环境综合改革试点，努力营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，营造“国企敢干、民企敢闯、外企敢投”的良好氛围！

　　持续深化“放管服”改革。落实数字政府改革建设方案，加快构建“数智化”数字政府，促进政府职能转变，创新政府管理和社会治理模式。深入推进“证照分离”改革，落实市场主体简易注销制度，提高市场主体办事的便利度和可预期性。深入推进“一网通办”“一件事一次办”“跨省通办”，扩大“不见面”开标、远程异地评标应用范围。扩大电子保函替代现金缴纳保证金在交易领域广泛应用，进一步提高办事效率、减轻企业负担。大力推进政务信息跨地区、跨层级、跨部门互认共享，推动“新服办”“新企办”移动端APP和电子证照、电子签章共享应用系统建设，切实提升企业、群众办事和服务保障便利化水平。健全完善12345政务服务便民热线运行管理机制，深化“接诉即办”工作机制，提升热线服务效能和群众满意度。

　　（八）持续抓好生态环境治理和保护

　　提高水资源集约节约利用水平。加强水资源集中统一管理，加快《新疆水网建设规划》编制工作。坚持节水优先，以南疆为重点，推动枢纽工程、引水调水、河流整治和大中型灌区等水利设施建设，大力推广高效节水农业，推进污水处理和中水回用，不断提高水资源利用效率。深化农业、工业和生活用水改革，健全水权、水市场机制，推动节水减排增效、绿色发展，为经济社会可持续发展提供坚实水利保障。

　　打好污染防治攻坚战。坚持兵地一体、联防联控，持续推进大气污染防治攻坚行动，严格落实大气污染物排放总量控制制度，推进重点领域多污染物协同治理，着力解决“乌一昌一石”“奎一独一乌”、伊犁河谷等重点区域大气污染问题，促进大气质量明显改善。大力实施水污染防治攻坚行动，推动重点河湖生态保护治理。全面深化土壤污染防治攻坚行动，有效管控建设用地土壤污染风险。

　　加强生态保护与修复重点工程建设。深入推进河湖长制、林长制建设。加快塔里木河流域、艾比湖流域生态环境保护和综合治理工程建设，大力推进绿洲退化防护林保护修复、防沙治沙工程建设，实施艾比湖湿地、阿勒泰科克苏湿地等自然保护地建设工程，推动实施土壤污染治理工程、建设用地土壤污染管控与修复工程。做好卡拉麦里、昆仑山国家公园创建工作。抓好中央生态环境保护督察反馈问题整改落实。

　　扎实推进绿色低碳发展。优化能耗“双控”管理，推动单位地区生产总值能耗和规模以上单位工业增加值能耗“两个强度”持续降低，推进重点行业绿色低碳改造，加快发展方式绿色转型。推进公共机构持续降低碳排放强度，开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色医院、绿色社区创建活动，推进低碳城市、低碳园区、低碳公共机构、低碳社区和低碳企业试点示范，倡导绿色消费，促进社会发展绿色转型，让绿色发展成为新疆高质量发展的突出亮色！

　　（九）着力保障和改善民生

　　大力促进稳定就业。深入实施就业优先战略，落实落细就业优先一揽子政策，积极拓宽市场化社会化就业渠道，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置，持续抓好农村劳动力、就业困难人员、脱贫群众、退役军人等群体就业；实施南疆就业促进工程，持续推进农村劳动力就近就地就业，扩大以工代赈规模，巩固拓展农村劳动力跨区域外出务工规模，力争全区城镇新增就业人数46万人以上、农村劳动力外出务工275万人次以上。保障灵活就业和新就业形态劳动者合法权益，持续整治拖欠农民工工资问题。加大职业技能培训力度，启动“新疆建筑工匠”培训就业行动，完成年度12.5万人次培训和10万人就业任务，全年开展各类职业技能培训150万人次，着力解决结构性就业矛盾，以技能提升促进稳定就业、带动收入增长，努力实现让每一个人都掌握一技之长、每一个家庭都至少有一个人稳定就业。持续提升社会保障水平。推进全民参保计划，扩大社会保险覆盖面，确保全区基本养老保险、基本医疗保险参保率保持在95%以上。扎实做好企业职工基本养老保险全国统筹工作，推动医疗保险省级统筹，完善失业保险、工伤保险省级统筹，建立失业保险、工伤保险待遇调整机制，落实好困难群体参加城乡居民养老保险政府代缴政策，稳步提高城乡居民养老保险基础养老金水平。推进老旧城区、已建成居住区补齐社区养老服务设施，积极打造完整社区，推动构建城区“一刻钟”居家养老服务圈，加强妇女儿童权益保护，积极解决养老、育幼问题。健全社会救助体系，积极推进低保扩围增效，加强和规范临时救助，及时有效缓解结构性物价上涨给困难群众带来的影响，切实兜住兜准兜好基本民生保障底线。

　　扎实推进健康新疆建设。持续实施全民健康工程，常态化开展全民健康体检工作，推动基本公共卫生服务和家庭医生签约服务提质增效，扩大“先诊疗、后付费”一站式结算试点范围，加快医保支付方式改革。推进国家和自治区级区域医疗中心、县级医院建设，继续开展基层医疗卫生服务能力提升三年行动，加大医疗全科人才的培养力度，推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。促进维吾尔医学等中医药传承创新发展。大力开展爱国卫生运动，引导各族群众践行文明健康生活方式。加强公共健身设施建设，拓展公共体育活动场所，广泛开展全民健身运动。稳步推进疾控体系改革，强化传染病防控工作，加强医疗资源和公共卫生应急能力建设，不断提升疾病预防控制能力。坚持人民至上、生命至上，因时因势优化新冠疫情防控措施，加快构筑全民免疫屏障，多措并举为老年人疫苗接种提供便利，保障好各族群众的就医用药，全力保健康、防重症，最大程度保护人民群众生命安全和身体健康！

　　持续改善各族群众生活条件。完善住房保障体系，有效增加保障性住房供给，开工建设4.1万套保障性租赁住房、1.34万套公租房，着力解决好新市民、青年人等住房突出问题。持续改善居住环境，稳步推进棚户区改造，完成4.96万套棚户区改造开工建设任务；加快推进城镇老旧小区改造，开工改造1152个老旧小区，将惠及21.9万户居民。稳步推进农房抗震防灾工程，开展农村住房安全隐患排查整治。巩固提升南疆“煤改电”一期成果，完成“煤改电”二期27.95万户年度改造任务，研究推动北疆“煤改气”工程。紧紧抓住各族群众最关心、最直接、最现实的利益问题，在广泛征集各方面意见基础上，筛选确定2023年民生实事，坚持一件事、一个方案、一套班子、一抓到底，实实在在解决群众急难愁盼问题。

　　（十）有形有感有效铸牢中华民族共同体意识

　　以增强认同为目标深入实施文化润疆工程。持续深化中华民族共同体基础性问题研究，深入挖掘和有效运用新疆各民族交往交流交融的历史事实、考古实物、文化遗存，全方位深入推进青少年“筑基”工程，教育引导各族干部群众增强对中华民族的认同感、归属感，铸牢中国心、中华魂。加强历史文化名城名镇名村、历史文化街区、长城国家文化公园、文物古迹等保护利用，以讲好新疆故事为着力点，深化文物阐释传播，让中华文化通过实物实景实事得到充分展现、直抵人心。深入实施中华优秀传统文化传承发展工程，充分挖掘和保护传承新疆各民族优秀文化，不断赋予各民族文化新的时代内涵和现代表达方式。支持影视、演艺等文化产业发展，培育新型文化业态。提升基层综合型文化服务中心服务效能，加强公共文化数字化传播展示。精心组织开展各类文化节庆活动和“百日文化广场”、“石榴籽”文化小分队、“三下乡”文艺巡回演出等文化惠民活动，更好满足各族群众的精神文化需求。

　　促进各民族交往交流交融。深入开展铸牢中华民族共同体意识研究阐释和宣传教育。深入开展民族团结进步创建，扎实推进自治区民族团结进步模范区创建规划贯彻实施。大力宣传践行民族团结先进典型和先进事迹，扎实推进民族团结进步宣传教育全覆盖、共建共创全覆盖。完善“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，丰富活动内容，创新载体方式，推动活动往实里走、往深里走、往心里走。实施新疆与援疆省市“结对共建”工程，落实各族青少年交流计划、旅游促进各民族交往交流交融计划，积极推进疆内外各族群众跨区域流动。落实各族群众互嵌式发展计划，打造不同类型的互嵌式示范小区、示范村镇和产业园区，积极创造共居共学、共建共享、共事共乐等有利于各民族交往交流交融的社会环境和舆论氛围，推动各族群众在空间、文化、经济、社会、心理等方面全方位嵌入，像石榴籽一样紧紧抱在一起！

　　稳步推进新疆伊斯兰教中国化。坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪，坚持新疆伊斯兰教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强宗教事务管理，完善基层宗教事务治理体系，支持宗教界全面从严治教，依法保障信教群众正常宗教需求和合法宗教活动，持续深入推进去极端化，推动宗教健康发展。

　　（十一）统筹抓好安全稳定各项工作

　　持续维护新疆社会大局稳定。时刻绷紧反分裂斗争、反恐维稳斗争这根弦，持续推进反恐维稳法治化常态化，因地制宜、分类有序优化维稳措施，保持依法严打高压态势不动摇，坚决防止发生暴恐案事件。健全社会矛盾综合治理机制，加强基层信访工作网络建设，落实各级领导干部定期下基层接访和包联化解信访案件制度。畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善全方位解决群众困难诉求的长效机制，实现诉求承办有序、工作无缝对接、解决问题及时高效，切实维护群众合法权益。完善重大舆情和突发事件舆论引导机制，及时回应社会关切，切实提高舆论传播力、引导力、影响力、公信力。深化平安新疆建设，常态化推进扫黑除恶专项斗争，深入开展整治电信网络诈骗、养老诈骗等专项行动，不断提升各族群众安全感满意度。

　　有效防范化解重大风险。优化完善改进风险管控工作机制，统筹防范化解各领域风险隐患。扎实做好保交楼、保民生、保稳定工作，满足行业合理融资需求，推动行业重组并购，有效防范化解优质头部房企风险，确保房地产市场平稳发展，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。稳妥化解处置金融风险，压实属地风险防控化解责任，加大对非法集资等非法金融活动的打击力度，加快推进地方法人机构改革，积极防范化解资本市场风险，稳妥应对大型实体企业债务风险，牢牢守住不发生系统性、区域性风险底线。防范化解地方政府债务风险，健全财政承受能力评估机制，强化基层财政运行监测预警，对风险隐患早发现早处置，坚决遏制隐性债务增量，妥善化解存量。

　　严密防范安全生产风险。严格落实安全生产责任制，加强重点行业、重点领域安全监管，推进安全生产风险专项整治，常态化开展安全隐患排查整治，坚决遏制重特大生产安全事故。推进应急管理体系和能力现代化，完善监测预警、灾害防御、协调联动、抢险救援机制，建设自然灾害综合监测预警系统，全面提升抵御应对自然灾害的能力和处置重大突发公共事件的能力。加强个人信息保护，加强食品药品安全监管，严守质量安全底线，全力保障各族群众生命财产安全。

　　（十二）全面推进兵地融合发展

　　牢固树立“兵地一盘棋”思想，全力支持兵团深化改革，支持兵团向南发展，推动兵团更好地履行“三大功能”、发挥“四大作用”。全面推进兵地经济、社会、文化、教育、卫生、生态环保和民族团结进步等方面的融合发展，统筹兵地产业园区发展，加大土地、水、油气、煤矿等发展资源要素配置力度，支持喀什和霍尔果斯经济开发区兵团分区、塔城重点开发开放试验区九师片区、准东经济技术开发区兵团产业园区建设；共同推进一批重大公路、铁路、水利、电网和能源矿产资源勘探及开发利用等项目建设，共同推进区域大气环境综合治理，共同组建运营一批大型国有企业集团；推动兵地学生就近入学，患者在兵地定点医疗机构住院直接结算；广泛开展兵地文明共建、民族团结共创活动，推动形成兵地设施共建、资源共享、深度嵌入、优势互补的生动局面，实现兵地全方位深度融合发展！

　　各位代表！对口支援新疆是党中央作出的一项重大战略决策。我们要认真贯彻落实第八次全国对口支援新疆工作会议精神，充分发挥受援地主体作用，在对口援疆省市、国家部委和中央企业的支持下，坚持以经济发展和民生改善为基础，以凝聚人心为目的，扎实推进民生援疆、智力援疆、产业援疆、就业援疆、文化润疆，深化拓展“组团式”援疆，促进疆内疆外全方位交流、深层次交融，不断提升对口援疆综合效益，切实把党中央的关怀、全国人民的无私支援转化为推进新疆社会稳定和长治久安的强大动力！

　　各位代表！新疆是维护国家地缘安全的战略屏障，支持国防和部队现代化建设是我们义不容辞的责任。我们将深入贯彻习近平强军思想，一如既往支持国防和部队建设，不断完善国防动员体系，健全退役军人工作体系和保障制度，深入开展拥军优属、拥政爱民活动，不断汇聚起新时代军政军民团结的磅礴力量！

　　四、加强政府自身建设

　　各位代表！站在新起点、踏上新征程，政府工作要有新气象新作为。面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们要始终牢记“三个务必”，切实加强政府自身建设，全面推进政府治理体系和治理能力现代化，努力建设廉洁高效、人民满意的服务型政府。

　　（一）坚定政治立场，铸牢忠诚之魂。深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做；坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，做到全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，切实把思想伟力转化为忠诚履职、干事创业的强大动力，转化为做好新疆工作、造福各族群众的实际行动。全面加强政府系统党的建设，切实把党的全面领导贯彻落实到各领域各方面各环节，始终做到在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下、按照自治区党委的要求推进政府各项工作，不折不扣把党中央、国务院的决策部署和自治区党委的部署要求落到实处。严守党的政治纪律和政治规矩，严格按照制度、纪律、规矩办事。严肃党内政治生活，严格执行民主集中制，严格落实重大事项请示报告制度。严明反分裂斗争纪律，进一步发扬斗争精神、增强斗争本领、提升斗争能力。

　　（二）严格依法行政，厚植法治之基。认真贯彻落实国家“一规划两纲要”及自治区实施方案，大力推进法治政府建设，加快转变政府职能，优化政府职责体系和组织结构，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化，全面推行政府权责清单制度、行政裁量权基准制度，以“零容忍”态度查处群众反映的有法不依、执法不严、违法不纠等突出问题，促进行政权力规范运行。加强和改进政府立法工作，切实用好政府法律顾问、公职律师，提高专家论证和风险评估质量，严格执行重大行政决策程序，全面提升政府工作法治化、规范化、科学化水平。全面推进严格规范公正文明执法，严格落实行政执法责任制和责任追究制度，坚决整治简单粗暴执法、选择性执法和肆意妄为乱执法等突出问题。深入推进政务公开和信息公开，依法全面公开权力清单、责任清单，始终让权力在阳光下运行。落实全过程人民民主，自觉依法接受人大及其常委会法律监督和政协民主监督，主动接受监察监督、社会和舆论监督，强化审计监督、统计监督，认真办理人大代表议案建议和政协委员提案，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，主动回应社会关切。落实“谁执法谁普法”责任，深入开展法治宣传教育，推动全社会形成办事依法、遇事找法、解决问题靠法的良好法治氛围。常态化推进政府工作人员法治培训，切实增强各级干部的法治意识和依法行政能力，推进政府治理规范化、程序化、法治化，以政府守法和诚信赢得群众和市场主体的信任！

　　（三）锻造优良作风，激发变革之力。树立和践行正确政绩观，始终把人民放在心中最高的位置，把为民造福作为最大的政绩，大力弘扬求真务实的优良作风，坚持问题导向，敢于正视问题、深入研究问题、积极解决问题，不摆花架子、不做表面文章。坚持解放思想、改革创新，敢于从惯性思维、固化模式、因循守旧的束缚中解放出来，着力提高“七种能力”、增强“七种思维”。大兴调查研究之风，切实把调查研究作为谋事之基、成事之道，坚决防止“拍脑袋”决策、随意决策、凭经验想当然办事。建立健全工作推动落实机制，确保自治区党委各项决策部署落地见效。大力整治文山会海，严格控制各类检查考核评比，切实为基层松绑减负，让基层干部腾出更多精力干实事、抓落实、出实效。坚决纠正一刀切一风吹、不唯实只唯上的工作作风，坚决杜绝侵害群众利益、增加群众负担、引发群众不满的做法，坚决防止工作中层层加码、任性用权、作风简单粗暴等问题。引导激励各级干部担当作为，遇到矛盾问题、风险挑战不回避、不遮掩、不推脱，鼓励基层干部群众讲真话、讲实话、讲心里话，最大限度调动和发挥各级干部和广大群众在保稳定、谋发展、促改革中的积极作用。

　　（四）加强廉政建设，常修从政之德。持续抓好政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，切实担负起全面从严治党的主体责任。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义。规范“三重一大”决策程序，强化重点领域、重要部门、关键岗位廉政风险防控，深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决惩治群众身边的“蝇贪”，进一步铲除腐败滋生土壤。坚持标本兼治，加强党性教育、政德教育、警示教育、家风教育，教育引导广大党员干部增强不想腐的自觉，守好廉洁从政、干净干事的底线，永葆为民务实清廉的政治本色！

　　各位代表！新的宏伟蓝图已经绘就，新长征新伟业呼唤新作为。力量源于团结、事业成于奋斗，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，贯彻新时代党的治疆方略，在自治区党委领导下，以更加紧密的团结、更加顽强的奋斗，奋力推进新疆社会稳定和长治久安，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的美好新疆，为谱写好中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章而努力奋斗！