—2022年1月4日在西藏自治区第十一届人民代表大会第五次会议上

西藏自治区主席  严金海

各位代表：

现在，我代表自治区人民政府向大会作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

一、2021年工作回顾

光辉荣耀的2021年，习近平总书记亲临西藏视察指导，全区各族儿女沐浴幸福，共祝党的百年华诞，同庆西藏和平解放70周年，如期全面建成小康社会，社会主义现代化新西藏迈上新征程。在区党委坚强领导下，全区各族人民团结一心、奋勇攻坚，较好完成各项目标任务，实现“十四五”良好开局。

——社会大局和谐稳定。严密防范分裂破坏活动，保持违法犯罪严打高压态势，大庆之年社会治安形势持续向好，群众安全感满意度达99.74%。民族团结进步模范区创建不断深入。宗教事务“三个不增加”持续落实，全区宗教和顺、民族和睦、社会和谐。

——经济发展态势良好。新冠疫情零输入、零感染，生产稳定有序，经济持续增长。地区生产总值突破2000亿元，增长7%左右。规模以上工业增加值增长11%以上，社会消费品零售总额增长10%左右。城乡居民人均可支配收入增长13%和14%，位居西部地区前列。新增城镇就业5.2万人，城镇调查失业率控制在5%以内。

——基础设施持续改善。拉那高速公路建成通车，拉日高速公路进展顺利，乡村公路通达率分别达100%和99.96%，公路通车总里程12万公里。新增航线19条，贡嘎机场T3航站楼投运。新建5G基站3083个，光缆线路近28万公里。青藏铁路格拉段完成扩能改造，川藏铁路全线开工、拉林段通车运营，“复兴号”首次开进雪域高原。

——乡村振兴深入实施。易地搬迁后续帮扶持续深化，监测预警机制健全完善，消除返贫风险4467户18597人。启动建设乡村振兴示范村100个，实施帮扶项目2126个。新型农村集体经济组织达6172个。完成农村户厕改造4.66万座。创建美丽宜居示范村120个。青稞、牲畜良种覆盖率分别达90%和32%以上。

——特色产业健康发展。粮食产量106.5万吨，青稞产量82万吨，创历史新高。肉奶、蔬菜产量分别达82万吨和88万吨，“三品一标”农产品总数1014个。旅游人次、收入分别达4150万人次、441亿元。国家川藏铁路技术创新中心、西藏清洁能源创新发展中心挂牌成立。大古水电站投产发电，拉哇水电站成功截流，建成和在建电力装机1371万千瓦，外送电量25亿千瓦时。规模以上工业企业、高新技术企业、科技型中小企业数量分别增长12.5%、18%和127%。“地球第三极”区域公共品牌效应持续显现。

    ——改革开放纵深推进。“一网三平台”建成运营，五省“跨省通办”上线运行。纾困解难减税降费41亿元。各类市场主体超过40万户。招商引资到位资金500亿元。对尼援助有力落实。成功举办“环喜马拉雅”国际合作论坛生态环境保护专题研讨会，在外交部全球推介活动上展现西藏新形象。

——民生福祉有新提高。高校毕业生就业率达99%。农牧民转移就业69.3万人，实现劳务收入58.1亿元。县域义务教育基本均衡通过国家验收。西藏技师学院建成开班。新冠疫苗免费接种超过700万剂次。健康西藏行动深入开展，人均预期寿命提高到72.19岁。实行集中带量采购，药品、医用耗材价格持续下降。跨省异地就医直接结算。企业离退休人员基本养老金月人均5629元。保障性安居工程建成1.12万套。有序推广健康茶。实施文物保护利用项目35个。五级公共文化服务覆盖城乡，文艺队伍遍布村居，优秀文艺作品不断涌现。十四届全运会上，高原儿女展现雄健风采、取得历史最好成绩。西藏和平解放70周年纪念品全面发放，党中央关怀直达千家万户。

——生态环境保持优良。开展自然资源资产清查。50%的国土空间划入“三线一单”优先保护单元。发布第一批自治区级重要湿地名录。三江源国家公园唐北片区获批设立。第二次青藏科考深入开展。新增3个国家级生态文明建设示范县（区）。推动减污降碳协同治理，污染防治攻坚保持全国“优秀”，蓝天、碧水、净土良好态势持续巩固。

——固边强边有力推进。624个边境小康村全部建成。派墨公路全线贯通，3个支线机场加快建设。边境县城全部建成标准化供水厂和生活垃圾填埋场。21个边境县定点帮扶开始实施，边境发展稳定进入新阶段。

——对口援藏不断深化。31场对口援藏会议成果丰硕。“央企助力西藏高质量发展”专项活动取得成功。实施援藏项目807个，完成投资40.2亿元。教育、医疗“组团式”援藏深入推进，5000余名援藏干部人才奋战高原、书写华章！

各位代表！过去一年，我们深入开展党史学习教育和“三更”专题教育，用心用情办了一批实事好事。坚持不懈加强法治政府建设，推行政务公开，自觉接受人大法律监督、政协民主监督、监委监察监督、社会舆论监督，强化审计监督。提请人大常委会审议法规12件，办理人大代表建议239件、政协委员提案312件，办复率100%。

各位代表！过去一年的成绩，彰显着总书记的领袖伟力，凝结着党中央、国务院的亲切关怀，汇聚着全国人民的无私奉献，是历届班子接续努力的结果，是区党委坚强领导，区人大、区政协监督支持和广大干部群众团结奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向各位人大代表、政协委员和全区各族人民，向中央驻藏机构、援藏省市、援藏单位、离退休老同志、驻藏部队、武警官兵、政法干警、各人民团体和社会各界朋友，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到：反分裂斗争形势依然尖锐复杂，发展不平衡不充分的问题仍较突出，有效投资增长乏力，特色产业基础弱规模小，公共服务效能有待提升，乡村振兴任务繁重，强边固边责任重大。少数干部作风不实、担当不足现象不同程度存在。我们必须采取更加有力有效的措施，认真加以解决。

二、2022年总体要求

2022年，是深入贯彻落实自治区第十次党代会精神的开局之年，是全面实施“十四五”规划的重要之年，更是党的二十大召开之年，节点关键、意义重大。

做好2022年政府工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻中央经济工作会议和中央第七次西藏工作座谈会精神，深入贯彻习近平总书记关于西藏工作的重要论述和新时代党的治藏方略，按照自治区第十次党代会的部署，全面落实区党委经济工作会议精神，以迎接服务党的二十大胜利召开为主线，弘扬伟大建党精神和“两路”精神、老西藏精神、孔繁森精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务融入新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，以优化发展格局为切入点，以要素和设施建设为支撑，以制度机制为保障，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，锚定“四件大事”“四个确保”，继续做好“六稳”“六保”工作，着力推进“四个创建”、努力做到“四个走在前列”，保持经济运行在合理区间，保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。

今年工作的主要预期目标是：地区生产总值增长8%左右，城乡居民人均可支配收入增长8%和10%以上，城镇调查失业率控制在5%以内，居民消费价格涨幅控制在3%以内，能耗、碳排放强度和污染减排指标控制在国家核定范围内。

各位代表！在新征程上，习近平总书记和党中央的坚强领导、特殊关怀厚重如山，全国人民的大力帮助、全力支持情深似海，全区各族干部群众的团结奋斗、顽强拼搏气贯长虹。我们要牢记嘱托、抢抓机遇，全面落实新时代党的治藏方略，积极应对“五期叠加”风险挑战，贯彻落实“三个赋予一个有利于”，建设美丽幸福西藏，共圆伟大复兴梦想。我们要坚持系统观念，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，坚定不移把维护稳定作为第一位的工作任务，警钟长鸣、警惕常在，科学精准防控新冠肺炎疫情，确保社会大局和谐稳定。我们要坚持稳字当头、稳中求进，突出保就业保民生保市场主体，在“稳”的基础上更加奋发有为地“进”，尊重规律、把握平衡、筑牢基础、稳扎稳打，推动经济实现“质”的稳步提升和“量”的合理增长。我们要以咬定青山不放松的执着，踏石留印、抓铁有痕，把党中央、国务院决策部署和区党委工作安排，一件件落到实处；把党和人民的重托，一项项化为行动；把老百姓对美好生活的向往，一步步变成现实！

三、2022年重点任务

2022年，我们要聚焦“四个创建”全面做好各项工作，努力推动高原经济高质量发展，重点抓好以下工作。

（一）抓重点支撑，加快融入新发展格局

深入推进区域发展布局。做大做强拉萨核心增长极，提升首府城市首位度。夯实日喀则面向南亚开放前沿基础，打造林芝改革开放先行区，发挥昌都连接藏青川滇枢纽作用，巩固那曲、阿里生态功能区地位。推动“两江四河”河谷经济带建设。推进拉萨山南一体化发展，建设“五城三小时经济圈”。加快县域经济发展，促进城乡融合、区域联动。

繁荣发展铁路经济带。完善节点城镇物流、仓储和产业配套，推进青藏、拉日、拉林铁路沿线开发。围绕川藏铁路建设，提升重点县城及沿线小镇功能，夯实对接成渝地区双城经济圈的通道基础。

加快建设边境沿线发展带。启动边疆明珠小镇建设，推进普兰镇、下司马镇、隆子镇、米林镇等兴边富民中心城镇试点，加快口岸建设，改善沿边发展条件，让各族群众同舟共济、安居乐业、兴边固边。

（二）抓根基支柱，培育壮大高原特色产业

大力发展高原特色农牧产业。坚持稳粮、兴牧、强特色，开展特色农产品营养品质评价和分等分级，加快绿色有机源头认证。高标准建设一批特色农畜产品生产基地和产业带，有条件的县区打造1—2个特色产业园区。引进和培育若干农牧业产业化龙头企业。实现肉奶产量87万吨以上，农畜产品加工业产值增长15%以上。

大力发展清洁能源产业。建设金沙江上游和雅鲁藏布江中游水风光储多能互补基地，加快雅江水电龙头工程前期工作，积极推进百万千瓦级光伏基地和高海拔风电建设，有序推进“新能源+储能”试点示范，力争建成和在建装机1600万千瓦。

大力发展绿色工业。开展战略性矿产资源勘查，开工建设扎布耶万吨电池级碳酸锂项目，推进铜矿开发扩能提质。加快建筑业、建材业转型升级，引导绿色健康发展。天然饮用水产销量增长20%。支持民族手工业发展，推动藏医药产业扩量提质增效。实现规模以上工业增加值增长10%。

大力发展文化旅游产业。提升“冬游西藏”“文创西藏”影响力，文化产业产值增长14%以上。优化旅游线路布局，打造G219、G318精品线路，推进文化旅游与乡村振兴、兴边富民深度融合，实现3A级以上景区智慧旅游覆盖面50%以上，力争4A级景区再增加4个、5A级景区再增加1个，旅游接待人次和收入分别增长10%、13%以上。让文化旅游充分展现雪域高原的自然之美，充分展现中华文化的多彩魅力！

加快发展高新数字产业。积极融入“东数西算”布局，打造拉萨绿色数据中心集群和核心节点。加快工业互联网公共服务平台建设，在教育、医疗、交通、物流、矿山等领域培育15个5G应用示范，力争数字经济规模增长10%，加速西藏数字“蝶变”。

加快发展边贸物流产业。建设2个以上冷链物流集散中心，构建城乡商贸流通一体化网络。推进边民互市贸易区、边贸市场和边贸点建设，实施边民互市进口商品落地加工，实现边境贸易和进出口贸易双增长。

加快发展现代服务业。积极发展研发设计、金融保险、节能环保等生产性服务业，支持发展健康医疗、养老育幼、家政物业等生活性服务业。培育新型消费热点，打造“西藏味道”美食街，发展假日经济、夜间经济。实现社会消费品零售总额增长10%左右。

（三）抓宝贵机遇，全力推进重大项目建设

加强综合立体交通体系。支持配合川藏铁路建设，加快青藏铁路格拉段、拉日段电气化改造。推动实施17个川藏铁路配套国省公路项目，加快青藏高速试验段、G318西藏段提质改造和G219察隅至区界段建设，实施拉萨至日喀则机场高等级公路等14个重点项目。加快改造贡嘎机场T1、T2航站楼，开工建设第二跑道。升级改造日喀则和平机场。

加强能源供应保障能力。建成投用格拉输油管道，加快川藏铁路供电工程二期项目，开工建设街需、冷达水电项目和雅中光伏基地，实现苏洼龙水电站投产发电，力争开工金上外送特高压直流通道，推进城网建设和农网改造升级，积极建设新型电力系统示范区、清洁可再生能源利用示范区。

加强水利工程建设。推进宗通卡、桑德等重大水利工程前期工作，建设湘河、帕孜、旁多引水工程。启动满拉灌区节水配套与现代化改造。深入开展雅江中游山南段、拉萨河城区段综合治理，拓出一江碧水，开辟绿色发展空间。

加强市政设施建设。补齐城镇道路、给排水、天然气管道等设施短板，实现城镇污水管网全覆盖。发展人民防空事业。承接适度超前基础设施建设政策，及时开展城市轨道交通、人工智能等重点项目的前期论证。多措并举解决城市交通拥堵、“停车难”问题。

我们要牢固树立抓项目就是抓发展、抓项目就是抓民生的理念，抢抓国家“十四五”支持西藏发展的重大历史机遇，一步一个脚印做实项目前期，储备一批、开工一批、在建一批、投运一批，让更多项目在雪域大地生根开花，让高原高质量发展春色满园！

（四）抓巩固衔接，加快实施乡村振兴战略

巩固拓展脱贫攻坚成果。加强返贫动态监测，坚决守住不发生规模性返贫底线。实施扶贫产业提档升级、脱贫人口增收、乡村建设三大行动。增强内生发展动力，做好易地搬迁后续帮扶，确保每个规模以上集中安置点至少有1个市场效益好、带动效应强的配套产业，让群众稳得住、有就业、可融入、逐步能致富。

打牢农牧业现代化基础。落实“米袋子”“菜篮子”行政首长负责制，确保粮食产量稳定在100万吨以上，扎实做好粮食收储和青稞安全保障。推广良田、良种、良法，新建高标准农田75万亩、县乡级农牧业防抗灾物资储备库62座，推广青稞良种200万亩以上，加大油菜等良种推广力度，建设一批青稞良种基地和特色牲畜良种场。在适宜地区连片建设人工饲草基地11万亩。支持龙头企业试点农牧业生产托管，实施老旧大棚升级改造。培育家庭农牧场，建强农牧民专业合作组织，实现粮食耕种收综合机械化率69%、农畜产品加工综合转化率25%。

持续改善农牧区面貌。实施96个农村公路项目，实现95%的乡镇和78%的建制村通硬化路。因地制宜推进农牧区户用厕所改造，提升生活垃圾村收集、乡转运、县处理能力。统筹县域内城镇和乡村规划建设，再创建美丽宜居示范村100个、巩固提升100个，着力解决乡村“有新房没新村、有新村没新貌”的问题。保护好传统村落和乡村特色风貌。实施18万人的农牧区供水保障提升工程，着力解决高海拔地区季节性断水问题。推进数字乡村试点。开展“树立农牧民新风貌”行动，引导群众更加讲卫生、讲文明、讲进步，培育时代乡风、传承良好家风、弘扬淳朴民风。

（五）抓内生动力，扎实推进改革开放创新

大力优化营商环境。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，深化“放管服”改革，深入推进“政务服务一网通办”“互联网+”模式，扩大“证照分离”改革和个体工商户“智能审批”改革覆盖面。落实“跨省通办”“一件事一次办”，努力实现审批事项最少、审批时间最短、审批效率最高、审批服务最好，市场主体增长6.5%。完善信用服务市场监管体制，健全守信激励和失信惩戒机制。实施优化营商环境建设年行动，加强营商环境考评，严肃查处典型问题。落实减税降费政策，对中小企业销往区外的加工特色产品给予50%单边运费补贴。扎实做好“双清欠”和劳资纠纷化解工作。加强政府采购后续管理。开展“招商引资百日攻坚”活动，实现招引规模和效益双提升。

深化重点领域改革。完成国企改革三年行动任务，优化国有资本结构和布局，确保总体营业收入、利润总额均增长10%。支持非公有制经济发展，筹备开好民营经济发展大会，完善政策措施，促进公平竞争。深化供销合作社、农村承包地“三权分置”改革，做好农村集体产权制度改革“后半篇”文章。强化国有金融资本管理，有序化解政府隐性债务风险。

持续扩大对内对外开放。深化各民族交往交流交融。加大“地球第三极”区域公共品牌推广力度。开展订单式产业援藏。集中力量打造一批产业园区，促进优化升级、健康发展。加快拉萨综合保税区、吉隆重点开发开放试验区和边境经济合作区建设，提升拉萨航空口岸和樟木口岸货物通道功能。积极融入“一带一路”，深化与尼泊尔等周边国家睦邻友好。办出一届务实开放、合作共赢的“藏博会”。

深入实施创新驱动发展战略。打造以拉萨、林芝为中心，带动辐射全区的科创新格局。加强前沿技术和高原适用关键核心技术攻关，建成拉萨青藏高原科学研究中心，加大科技成果转化应用，加快国家技术转移西藏中心建设。发挥地震、气象、地勘科技作用，加大灾害防治。支持科普工作。培养、引进、用好科技人才。实施质量强区战略，强化知识产权创造保护运用。推动国家级创新平台落地西藏，建成区级双创载体40家，力争高新技术企业达110家。让更多“千里马”驰骋高原，跑出创新“加速度”。

（六）抓急难愁盼，深入实施十大民生工程

促进就业增收。深化“N+3”岗位推介模式，实施5000名应届高校毕业生进企业就业计划，推进区外“组团式”就业，确保高校毕业生区外就业率10%以上、总体就业率95%以上。培训熟练技工技师500名，完成农牧民技能培训10万人。实现农牧民转移就业60万人以上、劳务组织输出36万人，劳务收入50亿元以上。

办好人民满意教育。创建100所民族团结进步示范校，推进学前教育普及普惠发展，启动县域义务教育优质均衡创建工作，深化“双减”，推进职业教育提质培优计划，实施振兴西藏高等教育行动。落实好15年公费教育，稳定学生资助政策，教育“三包”人均标准再提高240元。

提高卫生健康水平。深化“三医”改革，建好医共体，推进城乡居民基本医疗保险省级统筹，健全重特大疾病医疗保险和救助政策，实行职工基本医疗保险门诊共济保障。创建国家高原病医学中心和国家区域医疗中心，建成自治区医院，促进公立医院高质量发展。拓展医疗人才“组团式”援藏。实现城乡居民健康体检全人群覆盖，实施妇女“两癌”筛查救治，开展13—14岁在校女生HPV疫苗、60岁以上老年人及在校中小学生流感疫苗自愿免费接种。扎实做好新冠肺炎疫情防控，完成全部接种人群第三针加强免疫。传承发展藏医药。普及推广健康茶，加强食品药品监管，切实守护好百姓“舌尖上的安全”。

丰富文化生活。深入推进文化“润边”，实施文化惠民百千万行动。设立文化奖，举办艺术节，促进文艺繁荣。推动农牧区新一代直播卫星广播电视“户户通”。加强文物古籍保护、研究和利用，做好非遗传承发展和申报工作。完善体育设施，加大体育场（馆）社会开放，办好第十三届区运会暨第五届民运会。

加强安居保障。促进房地产业健康发展，加快培育长租房市场，满足群众住房需求。改造城镇老旧小区31个、棚户区5500户，建设公租房1728套、保障性租赁住房852套。实施5个海拔4000米以上县城的集中供暖工程。解决78所学校、13家区域中心医院供暖问题。试点推广高海拔农牧区热炕。

增进扶老育幼。建立以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系，高龄老人健康补贴再提高200元。完善鼓励“三孩”政策措施，推进婴幼儿照护服务，全面开展未成年人保护，加强对困境儿童的关爱，呵护他们健康成长。

完善帮扶救助。支持工青妇工作，落实妇女儿童发展纲要，推进帮扶救助、社会团体、疗休养、慈善事业健康发展。落实困难群众价格临时补贴。促进专业社会工作和志愿服务。健全残疾人康复体系。

强化安全生产。深化安全生产专项整治三年行动，压实防灾减灾救灾和安全生产责任，推进“智慧应急”建设，全力做好“大应急、多灾种”预防和救援，完善公路安全防护设施和警示提示，严防重特大事故发生。

兜牢民生底线。实行农村居民收入保险试点。城乡居民基本医疗保险补助人均提高30元，基本公共卫生服务补助人均提高5元，城乡居民基本养老保险基础养老金人均提高10元，居民最低生活保障标准城镇年人均提高200元、农村年人均提高100元。特困人员救助供养标准农村分散供养年人均提高150元，集中供养和城市分散供养年人均提高260元。

民生无小事，枝叶总关情。办好民生实事，要五年谋划、分年实施，小步快走、稳步推进，一件接着一件办，一年接着一年干，让群众看到变化、得到实惠！

（七）抓重大责任，着力创建国家生态文明高地

加快绿色低碳发展。牢固树立绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，深化生态文明示范创建。充分运用“三调”成果，推进国土空间规划与用途管制。强化资源利用刚性约束，严控“两高”项目。加强新能源汽车充电桩规划建设。开展生态价值本底调查，发展碳汇经济，促进生态富民。努力走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的高原绿色之路！

实施生态保护修复。做好三江源国家公园唐北片区建设和管理。加快羌塘、珠峰、高黎贡山（西藏片区）等国家公园申建，推进世界自然文化双遗产申报。加强生物多样性保护。启动拉萨南北山大规模绿化工程，持续开展“两江四河”造林绿化和乡村“四旁”植树行动，完成营造林112万亩，让雪域高原绿起来、美起来。

加强环境综合治理。深入打好污染防治攻坚战，大力实施空气质量保持行动，推进河湖“清四乱”常态化规范化，强化江河源保护。加强森林草原防火灭火。积极配合中央第二轮生态环境督察，深化领导干部自然资源资产离任（任中）审计。确保天然水体全部优于Ⅲ类标准，实现地级以上城市空气质量优良天数比率99%以上。

（八）抓守土担当，着力创建国家固边兴边富民行动示范区

改善基础条件。完成12个公路项目主体工程，实现36个村通硬化路。推进边境地区基础测绘，实现通讯网络全覆盖，建设智慧边防，加强智慧广电固边，进一步消除电网覆盖盲区，持续改善生产生活条件，实施好海拔3500米以上县城、乡镇供氧工程。

强化固边支撑。建设美丽边城，提升产业发展、基础设施、公共服务水平。发展边贸、旅游、农畜产品加工等特色产业，鼓励支持群众抵边创业就业，促进边境地区社会繁荣稳定、民族团结进步。

落实政策措施。进一步推进边境县定点帮扶，完善边境地区发展的政策措施，动态提高边民补助标准，稳步高质量做好极高海拔生态搬迁。持续加强联防联控，守牢神圣国土，建设幸福家园。

（九）抓支持保障，着力创建全国民族团结进步模范区

稳定团结是推动高质量发展的前提和根本，我们要把维护祖国统一、加强民族团结贯穿全区发展各领域和全过程。

铸牢中华民族共同体意识。办好铸牢中华民族共同体意识论坛，打造一批“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的文艺精品力作。繁荣发展哲学社会科学，推进编译、史志、档案、文博事业新发展。推广使用好国家通用语言文字。依法治理民族事务。深化民族团结进步模范区创建，让我们一起向未来，共圆伟大复兴梦想！

依法管理宗教事务。全面贯彻新时代党的宗教工作理论，全面贯彻党的宗教工作基本方针，深入落实“五个有利于”，完善寺庙管理长效机制，常态化推进“遵行四条标准”教育实践活动，深入开展“国家意识、公民意识、法治意识”教育，突出爱国守法、同心同向、适应时代，着力推进藏传佛教中国化、宗教事务治理法治化，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应。

深化平安西藏建设。保持对分裂破坏活动的高压严打态势，加强风险研判预警、危机管控机制和能力建设，推进立体化、智能化社会治安防控体系建设。巩固深化扫黑除恶等专项斗争成果，深入推进系统治理、依法治理、综合治理、源头治理。加强社会稳定风险评估，深入落实“八五”普法。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强矛盾纠纷排查化解，扎实做好信访工作，维护人民利益，促进公平正义。

各位代表！军爱民、民拥军，军民团结一家亲。我们将全面支持国防和军队现代化建设，继续做好国防动员、国防教育、民兵预备役工作，推进军民融合深度发展，着力解决人民子弟兵“三后”问题，军民一心共筑牢不可破的国家安全屏障！

各位代表！打铁必须自身硬。我们要巩固思想武装成果，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，深刻领会“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。我们要坚持更高的政治标准，弘扬伟大建党精神，不断提高各级干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，严格执行中央八项规定及其实施细则精神和区党委实施办法，把纪律和规矩挺在前面，驰而不息纠治“四风”，不折不扣做好“六个表率”。我们要坚持更强的法治意识，坚持依宪行政、依法行政，推动有效市场和有为政府更好结合，科学民主决策，更加主动地将政府工作置于全面监督之下，提高行政效能。我们要坚持更浓的为民情怀，牢记江山就是人民、人民就是江山，严控“三公”经费和一般性支出，坚持花钱必问效、无效必问责，以政府的“紧日子”换取群众的“好日子”。我们要坚持更实的担当作为，不忘初心、牢记使命，深入开展改进作风狠抓落实活动，说干就干、马上就干，干就干好、干就干成，以实干实绩让党放心、让人民满意！

各位代表！东风浩荡，正当扬帆起航；任重道远，更需策马扬鞭。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在区党委坚强领导下，践行新使命，展现新作为，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！