——2023年1月13日在自治区十二届

  

人民代表大会第一次会议上



各位代表：



现在，我代表自治区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和列席的同志提出意见。

一、2022年及过去五年工作

刚刚过去的2022年，是极为重要、极不平凡的一年。党的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，雪域高原迎来了更加美好的发展前景。一年来，在区党委的坚强领导下，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，聚焦“四件大事”聚力“四个创建”，团结依靠全区各族人民，扎实工作，攻坚克难，在异常严峻的形势下，取得了殊为不易的新成绩。

——社会大局持续和谐稳定。反分裂斗争持续深入，治安整治“百日行动”卓有成效。宗教界“三个意识”教育全面开展。寺庙财税监管覆盖率达70%。全年未发生重特大事故。群众安全感满意度保持在98%以上。中华民族共同体意识明显增强。进一步深化平安西藏、法治西藏建设，为党的二十大召开，营造了和谐稳定的社会环境。

——经济保持恢复发展。预计地区生产总值达2165亿元，增长3%左右。城乡居民人均可支配收入分别增长8%左右和10%左右。城镇调查失业率控制在5.5%左右。先后推出稳经济的“38条”、和“29条”政策措施，为各类市场主体和困难群众减免退补资金116.7亿元，努力在疫情冲击下，稳住了经济大盘。

——重大项目有序实施。22个包保项目加快推进。川藏铁路西藏段46个配套公路项目、G318提质改造工程全部开工，派墨公路全线建成。隆子、定日机场建成通航。首座百万千瓦级水电站苏洼龙水电站投产发电，帕孜水利枢纽开工建设，湘河水利枢纽下闸蓄水。

——特色产业稳步提升。粮食、蔬菜、肉蛋奶产量分别达到107万吨、93万吨、88万吨，均创历史新高。“三品一标”农产品增长三成。各类电力装机613.4万千瓦，发电量同比增长30.4%。高原多功能烹饪炊具项目投产。数字经济增加值突破200亿元。自治区公共物流仓储配送中心建成投运。预计规上工业增加值增长13%以上，外贸总额增长12%。

——乡村振兴有效衔接。消除返贫风险5105户21739人。青稞良种推广突破200万亩，高标准农田达390万亩。探索“飞地种粮、严格管粮、充足储粮、科学换粮”储备新路子，新增储备粮3.57万吨。200个美丽宜居村、巩固提升村加快建设。树立农牧民新风貌行动启动实施。农牧民转移就业63.1万人、劳务收入55.6亿元，双双超额完成目标任务。

——改革开放不断深化。实施优化营商环境行动“21条”。建立资源开发利益共享机制。全区政务服务事项网上可办率达100%。新增市场主体2.87万家，招商引资到位资金450亿元。落实援藏资金31.2亿元。拉萨高新技术产业开发区升级为国家级开发区。拉萨综保区封关运行。吉隆边合区、跨境电商综合试验区获批设立。国家川藏铁路技术创新中心、青藏高原科学研究中心落地西藏。

——民生实事积极推进。“十大民生工程”投入资金147.4亿元。学校供暖全覆盖、高海拔农牧区热炕试点、农牧区供水保障提升等项目扎实推进。教育、医疗、文化、安居保障、帮扶救助等投入不断加大，13项民生补贴补助标准全面提高，38件民生实事全部落实。

——生态环境明显改善。完成“三区三线”划定。开展“双碳”本底评估。建立冰雪资源保护规划和项目提级审批机制。拉萨南北山绿化首年完成营造林14万亩，全区完成营造林117.9万亩，修复退化草原437.5万亩。全区7个地市空气质量优良天数达到99%以上，主要江河湖泊水质均达到或者优于Ⅲ类标准。中央环保督察和其他各类检查反馈问题扎实整改，守护生态的政治责任不断夯实。

——兴边富民更加坚实。出台18个方面抵边安居优惠政策。启动4个兴边富民中心城镇建设，建成48个抵边安置点。科学规范设置边境分类、边民补助。边境县城标准化供水厂和垃圾填埋场全部建成，30个自然村硬化路全部开工，主要乡镇全部接入大电网，邮政、宽带和4G信号实现“村村通”。

各位代表！过去一年，面对疫情的严峻考验，我们坚决贯彻习近平总书记重要指示和党中央决策部署，坚持人民至上、生命至上，在区党委坚强领导下，精准防控、科学应对，18个省市千里驰援，广大医护人员、党员干部、志愿者和各族群众众志成城、同心协力，疫情防控取得了重大成果。 

各位代表！过去一年，我们不断加强政府自身建设。以“学习二十大，政府‘是什么、干什么、怎么干’”学习实践活动为抓手，深入学习宣传贯彻党的二十大精神。改进作风、狠抓落实，努力做到“六个表率”“八个必须”。强化法治政府建设，提请人大常委会审议法规6件，人大代表建议、政协委员提案办复率100%。扎实做好审计监督、信访、农民工工资清欠工作，努力提升政府公信力。

各位代表！过去一年取得的成绩，为本届政府工作划上了圆满句号，也由此全景展现了过去五年乃至新时代十年，西藏事业发展的全方位进步、历史性成就。

五年来，我们坚持把习近平总书记和党中央的关心关怀作为最大动力，推动西藏各项工作迈出新步伐。总书记亲自主持召开中央第七次西藏工作座谈会，亲临西藏考察指导，作出一系列重要指示、制定一系列特殊政策、确定一系列重大项目。我们全面贯彻总书记关于西藏工作的重要指示和新时代党的治藏方略，全面贯彻九届、十届区党委决策部署，奋力推进长治久安和高质量发展。  

五年来，我们坚持把维护稳定作为首要任务，推动社会治理水平实现新提升。严密防范严厉打击分裂破坏活动，坚持统筹物质力量和精神力量，正确处理“管肚子”与“管脑子”的关系，和谐稳定的基层基础更加坚实。民族团结进步创建深入推进，国家通用语言文字推广普及全面加强，“五个认同”深入人心。修订《宗教事务条例》实施办法，开展“三个意识”和“遵行四条标准”教育。坚持全面依法治藏，维护社会公平正义，有效处置各类矛盾风险，群众安全感满意度持续位居全国前列。

五年来，我们坚持完整准确全面贯彻新发展理念，推动高原经济高质量发展开创新局面。地区生产总值年均增长7.9%。人均地区生产总值达到8600美元。一般公共预算总收入年均增长12%。粮食生产连年丰收，总产稳定在100万吨以上。大电网覆盖所有县区和主要乡镇，年发电量接近翻番。公路通车里程突破12万公里，其中高等级公路1105公里。拉林铁路建成通车，复兴号飞驰高原。民航航线突破150条。光缆线路总长度达27万公里以上。常住人口城镇化率提高5.04个百分点。综保区、边合区实现零的突破。“一网三平台”建成运行，市场主体翻了一番、达43.5万户。全社会研发投入年均增长17.5%。援藏工作特别是“组团式”援藏实现重大突破，有力促进了民族团结进步和西藏经济社会发展。  

五年来，我们坚持“三个赋予一个有利于”，推动各族人民生活迈上新台阶。全体居民人均可支配收入年均增长12.8%、增速全国第一。应届高校毕业生就业率保持95%以上，农牧民转移就业每年60万人以上。15岁及以上人口平均受教育年限提高1.5年，每千人床位数增加到5.37张，人均预期寿命提高了1.59岁，社会保障体系不断完善。创新实施文化惠民工程，五级公共文化服务体系建立完善，专兼职文艺队伍突破10万人，文艺作品和文艺人才荣获国家和省部级大奖49个。体育健儿首次参加冬奥会，全运会、民运会等重大赛事奖牌实现历史性突破。我们彻底摆脱了束缚千百年的绝对贫困问题，与全国一道全面建成小康社会，全区发展站在新的更高历史起点上。

五年来，我们坚持把生态保护作为重大政治责任，推动美丽西藏建设呈现新气象。全区50%的国土面积划入生态保护红线，三江源国家公园唐北片区获批设立。草原植被盖度和森林覆盖率“双提高”，荒漠化和沙化土地面积“双减少”。极高海拔地区生态搬迁全部完成。空气、水、土壤质量保持全国领先。落实各类生态补奖资金663.9亿元，一大批农牧民成为绿水青山的守护者和受益者。

五年来，我们坚持“守护神圣国土、建设幸福家园”，推动强边兴边富民取得新突破。建成边境小康村624个，边境户籍人口增长10.5%，边防公路通车里程增长3.7倍。21个边境县经济总量和居民收入持续较快增长。各族干部群众心手相牵、团结奋进，共同守卫祖国边疆、共同创造美好生活。

五年实践充分证明，做好政府工作，必须坚持党的全面领导，坚定贯彻习近平总书记关于西藏工作的重要指示和新时代党的治藏方略；必须坚持人民至上，把“三个赋予一个有利于”要求贯彻到经济社会发展的全过程、各方面，深入持久铸牢中华民族共同体意识，使社会主义民族关系不断巩固发展；必须坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，一切从实际出发，实事求是，因地制宜，分类施策；必须坚持用好改革开放“关键一招”，增强动力、激发活力；必须坚持依法治藏，深化法治政府建设，在法治轨道上推动经济社会发展行稳致远。

各位代表！五年成就来之不易，五年奋斗值得铭记。这是习近平总书记把舵领航、党中央国务院亲切关怀、全国人民无私支援的结果，是区党委坚强领导、历届政府班子接续努力、人大政协监督支持、全区上下团结奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向各位人大代表、政协委员和全区各族人民，向中央驻藏机构、援藏省市、援藏单位、离退休老同志、驻藏部队、武警官兵、政法干警和消防救援队伍，向各人民团体和社会各界朋友，表示衷心的感谢！

各位代表！我们也清醒地认识到，面对“五期叠加”的阶段性特征，反分裂斗争始终面临严峻考验，发展不平衡不充分问题仍然突出，生态安全屏障建设任重道远，固边兴边强边责任重大，群众还有不少急难愁盼问题亟待解决，政府工作依然存在一些能力不足、效率不高、作风不实的问题，需要高度重视，切实加以改进。

二、今后五年目标任务和总体思路

按照党的二十大精神和自治区第十次党代会、区党委十届三次全会部署，未来五年经济社会发展的主要目标任务是：全国民族团结进步模范区全面建成，创建高原经济高质量发展先行区、国家生态文明高地、国家固边兴边富民行动示范区取得实质性进展。社会大局持续全面稳定，反分裂斗争牢牢掌握全局性主动；经济持续健康发展，地区生产总值年均增速保持8%以上；人民生活持续改善，城乡居民人均可支配收入增速保持全国前列；美丽西藏建设成效明显，为国家实现“双碳”目标发挥独特作用、贡献重要力量；边境安全全面提升，基本形成边民生活有保障、致富有渠道、守边有动力、发展有支撑的边境地区发展新格局。

实现上述奋斗目标，政府工作要始终聚焦“四件大事”“四个确保”，聚力“四个创建”“四个走在前列”，在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，以理念重塑、路径择优、方式创新培优增效，以“八对抓手”调结构、转功能、提质量，努力实现新突破。

——夯实“双基础”。牢牢把握民族宗教工作的基础性、战略性和全局性，不断巩固民族和睦、宗教和顺、社会和谐的良好局面。

夯实民族团结进步基础。紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线，深入实施“四大工程”“六项行动”，有形有感有效开展民族团结进步宣传教育和模范区创建，不断增进 “五个认同”，促进交往交流交融。

夯实藏传佛教中国化基础。坚持依法管理宗教事务，扎实开展“三个意识”教育，坚持“管肚子”更要“管脑子”，持续提升寺庙管理和公共服务水平，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应。

——着力“双重点”。牢牢把握我区九成以上国土面积是农牧区、六成以上人口是农牧民的最大实际，城镇化是现代化必由之路的发展规律，推进城镇和乡村各美其美、协调发展，共同奔向现代化。

着力乡村振兴。把振兴农牧区、发展农牧业、富裕农牧民放在优先位置，巩固拓展脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴战略，以良种良田良法保粮食安全，以产业提档升级促就业增收，以人居环境整治树新风新貌，以乡风文明建设塑主流价值。实现粮食产量突破110万吨，建成宜居宜业和美乡村1000个。

着力城镇发展。围绕“一核一圈两带三区”发展新格局，突出交通干线、河谷沿线、边境一线，狠抓中心县城和节点城镇建设，加快补齐基础设施和公共服务短板，推进农牧业转移人口市民化。集中发展资源、降低发展成本、提升发展效能，形成一批特色农业强县、牧业强县、文旅强县，建设一批有历史记忆、地域特色、民族特点的明珠城镇。常住人口城镇化率达到40%以上，城乡居民人均可支配收入年均分别增长8%和10%以上。

——发挥“双优势”。牢牢把握中央赋予的政策优势、西藏特有的资源优势，打好“政策+资源”组合拳，以优势资源引进优势项目、培育优势产业、实现优势叠加。

发挥政策优势。围绕川藏铁路等重大项目，推动建设一批交通、水利、能源等重大基础设施和公共服务设施。用足用好转移支付、财税金融、对口支援和定点帮扶等特殊优惠政策，整合各类财政产业发展资金，扶优扶强，让政策红利更好惠及西藏各族群众和各类市场主体。

发挥资源优势。盘活利用农牧、能源、矿产、文化、旅游等优势资源，建立重点产业领导包保制，加快发展特色优势产业，擦亮品牌，拓展市场。探索“区外技术+区内市场”“区外市场+区内资源”等模式，在矿产、能源等战略资源开发中招大引强，力争工业增加值年均增长8%以上。

——挖掘“双潜能”。牢牢把握国家清洁能源基地的战略定位、数字经济蓬勃发展的潮流趋势，将发展潜能转换为发展动能。

挖掘清洁能源潜能。坚持水光风热多能互补、源网荷储一体开发，以清洁能源产业为支柱，加快构建绿色低碳的战略性新兴产业体系。不断增强碳汇能力，探索推进碳汇交易。清洁能源外送能力突破500万千瓦。

挖掘数字经济潜能。依托气候、资源等优越条件，健全信息基础设施，加快推进数字产业化、产业数字化，打造“六新”数字屋脊。支持拉萨建设国家算力枢纽节点。数字经济核心产业增加值突破320亿元，初步形成以拉萨为核心节点的面向南亚的数字港。

——做优“双特色”。牢牢把握重要世界旅游目的地的发展定位、雪域高原蓝天碧水净土的自然禀赋，深度开发特色旅游和绿色有机农畜产品，走特色化、高端化、品牌化路子。

做优“旅游+”。追求国际标准，补齐短板弱项，丰富产业形态，联动发展高原观光、生态康养、休闲度假、边境游、乡村游、文化游、红色游等，推进“吃住行游购娱”提质扩容、“商养学文体农”深度融合，推进全域开发、全季挖潜、全链协同，力争旅游收入保持两位数增长。

做优“绿色+”。坚持小而精、少而优，大力发展特色农牧、中藏医药、林下经济等绿色产业，让高原洁净的水源、空气、土壤成为更高附加值、更强竞争力。

——强化“双驱动”。牢牢把握改革是发展的根本动力，科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，强化教育、科技、人才的基础性、战略性支撑作用。

强化改革驱动。坚持“两个毫不动摇”，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。建立健全要素和资源市场。完善农村承包地“三权分置”制度，稳慎推进农村宅基地制度改革，深化供销社改革。加快推进国有经济布局优化和结构调整。推进省以下财政体制改革。深化“放管服”改革，大力营造公平竞争的市场环境。

强化创新驱动。统筹教育、科技、人才发展。推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化，实施职业技能提升行动、高等教育振兴行动，加快发展继续教育，办好特殊教育。完善以企业为主体的技术创新体系，加强高原适用关键核心技术攻关，推进国家级科创平台和大科学装置落地西藏。坚持“育、引、用、留”并重，不断强化人才支撑。

——扩大“双开放”。牢牢把握服务和融入新发展格局的要求，更大力度融入“双循环”，在广泛交流合作中促进共同发展。

扩大对内开放。依托川藏、青藏、滇藏、新藏等大通道，积极融入成渝双城等经济圈，打破瓶颈制约，加强产业对接，畅通要素流动，全面融入国内大循环。敞开胸怀迎接内地各族群众旅游、工作、商贸、兴业，力争每年招商引资到位资金500亿元以上。

扩大对外开放。加快对接国家西部陆海新通道，高水准建设边境口岸，充分发挥综保区、边合区功能，积极参与构建环喜马拉雅经济合作带，积极申报自贸试验区，加快融入国际循环，外贸总额保持稳定增长。

——筑牢“双屏障”。牢牢把握筑牢重要国家安全屏障和生态安全屏障的重大责任，扎实推进固边兴边富民行动和生态文明建设。

筑牢国家安全屏障。树牢总体国家安全观，深入开展反分裂斗争，推进社会治理体系和治理能力现代化。夯实边境人口、公共服务、特色产业、口岸开放等基础，以边疆繁荣促进边防巩固、边境安全、边民幸福。

筑牢生态安全屏障。守好生态保护红线底线，强化环境综合治理，实施重大生态工程，健全生态补偿机制，用好独特生态资源，推进生态价值转化，走好生产发展、生活富裕、生态良好的发展道路。力争“十四五”期间新增营造林720万亩，确保生态环境质量稳居全国前列。

各位代表！做好未来五年工作，要始终坚持党的全面领导，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，确保党中央、国务院决策部署和自治区党委工作安排落到实处。要始终以“四件大事”“四个创建”为统领，坚持以人民为中心的发展思想，锚定共同富裕目标，实施就业优先战略，繁荣发展文化事业和文化产业，着力加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，全面提升公共服务均等化便捷化水平。毫不放松抓好疫情防控和保稳定、强发展、促和谐各项工作，让各族群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。

三、2023年重点工作建议

2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是落实自治区第十次党代会部署的关键之年。做好今年工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记关于西藏工作的重要指示和新时代党的治藏方略，按照区党委的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，聚焦“四件大事”聚力“四个创建”，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，全力盘活存量、引入增量、提高质量、做大总量，有效防范化解重大风险，促进经济稳中向好、好中求快，保持社会大局稳定，为全面建设社会主义现代化新西藏打下坚实基础。

今年工作的主要预期目标是：地区生产总值增长8%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长8%左右和10%左右，居民消费价格涨幅3%以内，城镇调查失业率5%左右。

综合分析，今年经济社会发展仍处于爬坡过坎的关键阶段，市场主体预期不稳，经济下行压力加大，困难挑战明显增多。我们要始终保持清醒头脑，切实树牢底线思维，更加有力地激发全社会干事创业的活力。重点抓好九方面工作。

（一）狠抓安定团结，确保社会大局稳定

持续加强民族团结。以铸牢中华民族共同体意识为主线，深化“民族团结一家亲”活动，推进民族团结进步创建向更大范围、更广领域、更深层次拓展，齐心共建各民族共有精神家园，努力推进民族团结进步走在全国前列。

依法管理宗教事务。认真落实“五个有利于”要求，持续深入开展“三个意识”教育，完善寺庙管理长效机制，实现寺庙财税监管全覆盖。

深化平安西藏建设。严密防范和依法坚决打击各类渗透分裂破坏活动，常态化推进扫黑除恶，夯实基层基础，深化矛盾纠纷排查化解，全面提升社会治理水平。加强安全生产事故防范、各类灾害风险隐患整治和食品药品监管，努力实现社会持续长期全面稳定。

（二）狠抓“三稳”工作，加快经济整体好转

落实新阶段疫情防控各项举措。加快提升医疗救治能力，全力保障群众就医用药，重点抓好老年人、儿童和患基础性疾病群体的防控，着力保健康、防重症、降病亡，顺利渡过流行期，确保平稳转段和社会秩序稳定。

千方百计稳增长稳就业稳物价。落实好国家一揽子政策措施，接续实施“38条”、和“29条”，完善减税降费、房租减免、贷款展期、援企稳岗、保供稳价、扶困救助等措施，改善社会心理预期、提振发展信心。落实落细就业优先政策，把促进青年特别是高校毕业生就业摆在更加突出的位置。做好粮油菜肉蛋奶和大宗初级商品保供稳价，建立重要商品吞吐调节机制，加强执法监管，确保物价稳定。

市场主体是经济发展的韧性所在、潜力所在、底气所在。我们要真心实意排忧解难，真正留住青山，赢得未来。

（三）狠抓投资消费，切实增强发展动能

积极扩大有效投资。深入开展“狠抓投资落实年”活动，强化领导包保、专班服务、清单化调度等推进机制，建立重点项目联审联批和容缺审批制度。扎实做好前期工作，强化要素保障。加快实施国家“十四五”支持西藏的151个项目，全力服务保障川藏铁路等世纪工程，加快拉日高等级公路、狮泉河镇至昆莎机场高速公路、青藏铁路格拉段电气化改造、街需水电站等重点项目建设，全年固定资产投资增长13%左右。继续实施“招商引资百日攻坚行动”，利用藏博会等各类载体大招商、招大商，让更多投资落户西藏。

加快促进消费回补。实施扩大消费专项行动，安排消费专项补贴资金，切实稳定汽车、家电等大宗消费。加快发展养老、托幼、家政、物业等服务消费。支持住房改善、教育医疗、文化体育等消费。推出“西藏味道”美食街等消费场景，促进假日经济、夜间经济、地摊经济发展，推进线上线下消费深度融合。完善县域商业体系和物流配送网络，落实促进农牧区消费政策，拉动农牧区消费合理增长。力争社会消费品零售总额增长10%左右，尽快实现消费回暖、供需两旺。

我们要抓住国家实施扩大内需战略的重大机遇，立足西藏区情特点和发展实际，更好统筹扩投资与促消费，推动经济实现质的有效提升和量的较快增长。

（四）狠抓产业发展，提质增效转型升级

持续优化一产。大力实施农业强国战略。启动青稞、牦牛、牧草等现代农业产业技术体系建设试点。探索开展牧草返青季休牧补偿试点。加快良种推广，稳定粮食生产，保障粮食安全特别是青稞安全。规范发展农牧民专业合作社。聚焦青稞、牦牛、藏羊、藏猪、藏鸡、藏药材等特色资源，依托涉农产业园培育壮大龙头企业，打造一批亮点示范，实施一批“智慧农牧业”试点，建设一批绿色有机认证生产基地及配套农畜产品营销线上平台，开拓量少、质优、高端化、订单式的新路子，力争农畜产品加工业总产值75亿元以上。

持续壮大二产。实施工业龙头企业招引培育工程，在清洁能源、优势矿产、高原轻工、绿色建材、通用航空、天然饮用水等领域，加快培育一批亿元级、十亿元级、百亿元级的领军企业。推动组建中藏医药、民族手工业等产业联盟。实现规上工业增加值增长10%以上。

持续提升三产。实施现代服务业质量提升行动。加强地球第三极区域公共品牌建设。提升G318人文景观游、G219民族风情游、G349红色游、边境一线和南亚游等精品线路，做优“天湖之旅”“藏医药康体瘦身”等特色产品，力争旅游接待人次和收入分别增长30%和25%以上，文化产业产值增长15%以上，数字经济增加值增长10%以上。

（五）狠抓城乡联动，推动区域协调发展

统筹城乡发展。实施保障性安居工程2万余套（户），稳妥推进拉萨、日喀则等老城区保护和老旧小区改造，城镇化率达到38%以上。要在巩固拓展脱贫攻坚成果方面下更大功夫、想更多办法、给予更多后续帮扶支持，实现同乡村振兴的有效衔接。创建乡村振兴示范乡13个、示范村107个。加快推进农牧区人居环境整治和树立农牧民新风貌行动，完成人畜分离6万户以上，建设宜居宜业和美乡村220个以上。

统筹区域发展。高质量推进区市县三级国土空间规划编审。推进“五城三小时经济圈”建设。统筹各类园区发展，鼓励支持区位相邻、产业相关的园区优势互补、协作联动，发展飞地经济。大力推进企业入园、要素入园、服务入园、一县一园，形成拉萨高新区和经开区“一马当先”、各特色产业园区“百花齐放”的发展集群，实现园区经济总产值增长10%以上。

（六）狠抓改革开放，持续激发内生动力

加快优化营商环境。推动出台自治区优化营商环境条例。探索工业用地“交地即交证”“拿地即开工”模式，推进营业执照智能审批、即办即领。对取消和下放审批事项同步落实监管责任和措施。完善一体化政务服务平台，推动更多事项网上办、掌上办。落实《促进个体工商户发展条例》和自治区促进中小企业发展条例，加大减税退税降费力度，建立惠企政策直达快享机制，强化中小微企业信贷支持，促进民营经济发展壮大。研究出台流转土地指导意见。加强信用监管，公正文明执法，严禁干预企业正常生产经营活动，切实稳定企业家预期和信心，力争市场主体增长6.5%以上。

加快推进改革创新。深化预算绩效管理改革，增强预算约束力和透明度。稳妥推进农业农村改革，巩固国企改革三年行动成果。推进储备安全体制机制改革。开展自治区直管县财政体制改革试点。全面推行矿业权竞争出让制度。不断完善基层治理机制。加快疾病预防控制体系改革。推动林芝全区改革开放先行区建设。深入开展科技体制机制改革三年攻坚。出台新一轮培育发展科技型企业行动方案。创建藏医药研究中心等十大科技创新平台。

加快做强开放平台。推进吉隆口岸扩大开放，提升樟木、普兰口岸通关能力，拓展拉萨航空口岸功能，完成里孜口岸验收，推动陈塘（日屋）口岸开放，开展边民互市贸易进口商品落地加工试点。全年外贸总额增长10%以上。

我们要以更加宽广的胸襟，在优化营商环境上见真功、求实效，让广大企业家办事省心、遇事放心、发展顺心，努力推进高原经济高质量发展走在全国前列。

（七）狠抓民生工程，不断改善群众生活

全力促进就业增收。完善稳岗就业、自主创业等支持政策，强化重点群体就业扶持，继续支持农牧民施工企业吸纳就业，明确政府投资项目所在地农牧民用工比例，一定要让广大农牧民有更多务工增收的渠道。加强新就业形态劳动者权益保障。实施万名种养殖能手、技工、建工、手艺人、乡村导游、民宿老板等培养工程。力争应届高校毕业生就业率95%以上，农牧民转移就业60万人以上。

全力发展社会事业。推进学前教育普及普惠发展，加强国家通用语言文字教育教学，加大边境地区教育支持力度。完善西藏班（校）支持政策。推进教育数字化。加快西藏职业技术学院“双高”建设。推进西藏农牧学院更名和拉萨师专升本工作。稳妥推进西藏高考综合改革。推动公立医院改革和高质量发展。加快优质医疗资源扩容下沉，推进国家区域医疗中心建设，加大边境县医院建设力度。加强基层医疗卫生服务和全人群健康保障。开展文化惠民行动，深化群众性文明创建，繁荣广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业，加强文物和文化遗产保护利用。发展群众体育，提升竞技体育水平，组团参加全国民运会。

全力办好民生实事。计划安排137亿元资金，实施21项民生实事。进一步提高教育“三包”经费、城乡居民基本医保补助、基本公共卫生服务补助、城乡居民基本养老保险基础养老金、城乡居民养老其他待遇、城乡居民低保、特困人员救助供养、孤儿基本生活补助、高龄老人健康补贴、“三老”人员生活补助、社会福利集中机构运行及人员经费、公益性岗位补贴和社会保险补贴、村干部基本报酬和业绩考核补助等13项标准。进一步完善边民补助、护边员补助2项政策。全力筹措资金，对海拔3500米以上边境县城和乡镇供氧设施建设、医疗人才“组团式”援藏工作向重点县拓展、基层供暖运行、县区公立医院供暖建设、高海拔农牧区热炕推广、高原地区多功能烹饪炊具推广等6项实事给予大力支持。加快成都西藏老干部休养基地建设。

民生无小事，事事显党恩。我们一定要把好事办好、实事办实，把党和政府的温暖送到千家万户。

（八）狠抓环境保护，建设生态文明高地

加强修复治理。科学开展大规模国土绿化行动，全年完成营造林120万亩以上，修复治理退化草原500万亩以上，完成拉萨南北山绿化工程营造林21万亩。持续巩固“两江四河”流域造林成果。实施雅江中游山南段和拉萨河城区段河滩生态综合治理和开发利用工程。进一步补齐基层生态环境基础设施短板，加强固体废物特别是医疗废物处置，推进拉萨、日喀则、山南“无废城市”建设，力争污染防治攻坚战成效步入全国优秀行列。

严格约束管理。深入落实河湖长制和林长制。实行最严格的水资源管理制度、生态环境保护制度，建立健全生态补偿制度，加大重点生态功能区转移支付力度。制定自治区绿色矿山建设标准。抓好中央生态环保督察反馈问题整改，启动新一轮自治区生态环保督察。

统筹保护发展。积极创建羌塘、珠峰等国家公园，建设好三江源国家公园唐北片区。完成冰川冰雪资源本底调查，编制相关规划、推动和地方条例立法。加强冰湖灾害勘查预警。建立生态岗位绩效考核制度和动态平衡制度。构建自治区碳达峰碳中和“1+N”政策体系，探索建立生态产品价值核算体系和价值实现机制，推动全域全民生态文明示范创建。

我们要牢记嘱托，切实保护好雪域高原的生灵草木、万水千山，让良好生态成为最普惠的民生福祉、最靓丽的发展底色，努力推进生态文明建设走在全国前列。

（九）狠抓边境建设，夯实固边兴边富民基础

进一步完善边境基础设施，加快抵边安置点水源工程建设，实施边境城镇市政设施更新工程，加强边境村镇和区域公共服务中心建设。实施39个边境地区农村公路项目，新增66个建制村通硬化路。强化中央国家部委对口帮扶的配套保障。深化“五共五固”，推进党政军警民联防联控。因地制宜发展边境产业，保持边境地区人口稳定增长，力争边境地区经济增长和居民收入增速高于全区平均水平。

我们要把政策、项目、资金更多向边境一线倾斜，更好实现边疆稳、边境兴、边民富，努力推进固边兴边富民行动走在全国前列。

各位代表！我们要一如既往支持国防和军队建设，做好国防教育动员，推进军民融合发展，做好退役军人服务管理，加强双拥共建，始终做到军民一家亲。

各位代表！我们要认真落实第三次对口支援西藏工作会议精神，拓展智力援藏、产业援藏、就业援藏，深化“组团式”援藏，打造产业援藏示范，为西藏发展不断注入新动能。

各位代表！我们要坚持全面从严治党，加强政府自身建设，以严的基调强化正风肃纪，落实中央八项规定精神，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，自觉接受人大、政协、监委和社会各界监督。加强审计监督和统计监督。依宪依法行政，科学民主决策，改进作风、狠抓落实，始终把人民放在心中最高位置，无愧于人民公仆称号。

各位代表！实干成就梦想，奋斗铸就辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在自治区党委的坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行，团结一心、埋头苦干，为加快实现“四个走在前列”、全面建设社会主义现代化新西藏而努力奋斗！