——2023年1月11日在福建省第十四届人民代表大会第一次会议上
福建省人民政府省长 赵龙

各位代表：

　　现在，我代表福建省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员和列席人员提出意见。

　　一、2022年和过去五年工作回顾

　　2022年是党和国家历史上极为重要的一年，举世瞩目的党的二十大胜利召开，全面建设社会主义现代化国家新征程迈出坚实步伐，全国上下欢欣鼓舞，八闽儿女意气风发。

　　一年来，我们深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，全面落实“四个更大”重要要求，在省委领导下，坚持稳中求进工作总基调，全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，着力提高效率、提升效能、提增效益，有力克服超预期因素影响，经济社会发展取得新成效。初步统计，2022年全省地区生产总值5.3万亿元、增长4.7%，一般公共预算总收入5382.3亿元、同口径增长1.9%，地方一般公共预算收入3339亿元、同口径增长5.5%，固定资产投资增长7.5%，社会消费品零售总额增长3.3%，出口增长12.3%，城镇居民、农村居民人均可支配收入分别增长5.2%、7.6%，城镇调查失业率5.1%，居民消费价格上涨1.9%。

　　我们凝心聚力战疫情，有力保障人民群众生命健康。全力打赢泉州、宁德、福州等地聚集性疫情歼灭战，用最短时间恢复了正常生产生活秩序；建成全省疫情防控一体化服务平台，解决好企业群众合理诉求，常态化疫情防控取得积极成效；因时因势优化调整防控措施，推动平稳有序“压峰”转段。回首三年抗疫，我们坚决贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神，始终坚持人民至上、生命至上，突出快准严实细，有效抗击了多轮聚集性疫情，“三公（工）一大”融合协同机制等在全国复制推广；广大干部群众特别是医务人员、基层工作者以大勇气概逆行出征，以大爱情怀护卫苍生，以大局意识守望相助，战胜了前所未有的困难挑战，生动诠释了伟大抗疫精神。

　　我们凝心聚力稳增长，有效保证经济运行在合理区间。全面顶格落实国家稳经济政策，出台实施48条一揽子政策和21条接续政策，全年退减降缓税费1146亿元；新增400亿元纾困专项贷款，设立各50亿元额度的制造业中小微企业、纺织鞋服产业纾困融资支持专项，惠及企业1.83万家。全面发挥投资关键作用，用好用足政策性开发性金融工具，发行地方政府专项债券1831亿元；福厦高铁全线贯通，兴泉铁路、靖永高速建成通车，福州地铁5号线、6号线开通运营，闽江南平—福州段复航，霍口水库主体工程完工，周宁、永泰抽水蓄能电站建成投用。全面增强消费基础作用，深入开展“全闽乐购”，举办首届福品博览会，发放4亿元消费券，撬动汽车、家电等大宗消费回升，新能源汽车销售增长78.7%。全面加强运行分析调度，建成全省经济社会运行和高质量发展监测与绩效管理平台，上线运行省工业企业供需对接平台，创新日监测、旬调度、月分析机制，实现了一季度开门红、二季度结果好、三季度态势稳、四季度冲劲足，主要指标位居全国前列。

　　我们凝心聚力强动能，持续推动产业转型升级。“五大行动”深入实施，全社会研发投入增长15%，10家国家重点实验室、6家省创新实验室有序运转，获批国家企业技术中心8家；5个设区市入选首批国家知识产权强市建设试点示范城市，晋江、福清通过全国首批创新型县（市）验收；在全国首设科技成果转化奖，全球首个“鼻喷疫苗”获批在国内紧急使用。“六大工程”扎实推进，支柱产业持续提升，总投资420亿元的中沙古雷乙烯项目开工建设，厦门天马AMOLED项目点亮投产；传统产业数字化转型、智能化改造提速，投入4584亿元实施省重点技改项目1442项；战略性新兴产业发展壮大，高技术产业增加值增长17.1%，宁德市动力电池集群列入国家先进制造业集群，全球单机容量最大的16兆瓦海上风电机组建成下线；专精特新企业不断涌现，国家高新技术企业突破1万家，新增国家专精特新“小巨人”企业132家、制造业单项冠军10家，5个产业集群入围首批国家中小企业特色产业集群。“四大经济”加快培育，第五届数字中国建设峰会成功举办，新增5G基站2.1万个，数字经济增加值达2.6万亿元；开展100万千瓦海上风电市场化竞争配置试点，首台套渔旅融合深海养殖装备“闽投1号”建成投产；“电动福建”三年行动计划顺利完成，在全国率先开展内河船舶绿色智能发展试点，全国首座标准化“光储充检智能超充站”建成投用，三明、龙岩、南平入选国家林业碳汇试点市；出台实施文旅经济高质量发展行动计划，“福文化”品牌全面打响，全域生态旅游省建设扎实推进。

　　我们凝心聚力增活力，提速推动改革开放进程。坚持改革不停顿，“放管服”改革持续深化，《福建省优化营商环境条例》正式施行，推出“一件事一次办”改革事项8125个、精简审批环节67.6%，获国务院肯定；要素市场化配置改革加快推进，工业用地“标准地”改革有序实施，省市两级公共数据汇聚共享平台全面建成；公立医院综合改革效果评价连续7年位居全国前列，医保支付方式改革九市一区全覆盖；林业“八大工程”接续实施，“林长+”工作走在全国前列；普惠金融改革成效明显，普惠型小微企业贷款增长27%，龙岩、宁德、晋江、厦门入选中央财政支持普惠金融发展示范区；国企改革三年行动圆满收官，省大数据集团、金投公司组建运营；“晋江经验”进一步传承弘扬，民营经济创新发展若干措施出台实施，成功举办世界闽商大会、民营经济高质量发展大会，民营经济增加值增长5%。坚持开放不止步，第22届投洽会、金砖国家新工业革命伙伴关系论坛等重大活动成功举办；出台高质量实施RCEP的32条措施，签发原产地证书2.57万份、货值103.7亿元；海丝中央法务区建设稳步推进，中欧班列开行113趟，“丝路海运”联盟成员超270家，与“一带一路”沿线国家和地区贸易额增长13.8%；南平、宁德获批国家跨境电商综合试验区，晋江获批国家进口贸易促进创新示范区；闽港闽澳合作不断深化，“侨”的优势有效发挥，国际友城合作取得新进展。

　　我们凝心聚力探新路，接续推进闽台融合发展。坚持以通促融，对台出口增长22.9%，新设台资企业户数、实际利用台资金额均居全国首位，海峡两岸最大的石化合作项目古雷炼化一体化一期正式投入商业运营，推出两岸标准共通试点项目25项。坚持以惠促融，成立全国首个台胞职业资格一体化服务中心，首创面向台港澳同胞的省级定制医疗保险“八闽保”，台胞医保服务中心在全省推广，创新开展台胞数字人民币缴税业务，台胞就业创业生活更加便利。坚持以情促融，开展特色交流活动200多场，第十四届海峡论坛、第十届海峡青年节、郑成功收复台湾360周年纪念活动、两岸企业家峰会年会等成功举办，三明获批海峡两岸乡村融合发展试验区。

　　我们凝心聚力惠民生，稳步提高群众生活品质。就业政策提质加力，职业技能提升行动深入开展，重点群体就业稳定，城镇新增就业51.97万人，城镇失业人员再就业13.19万人。社会保障持续用力，城镇职工退休人员基本养老金增长4%，城乡居民基础养老金最低标准提高到140元，城乡居民医保人均财政补助标准提高到610元，城乡低保年均标准提高到9999元。急难愁盼解决有力，25件省委省政府为民办实事项目全面完成，新建农村区域性养老服务中心86个、“长者食堂”488个，新增普惠性托位2万多个，新开工保障性安居工程18.6万套。社会事业协同发力，教育事业取得新成效，新增公办学前教育学位6.7万个、义务教育学位13万个，高等教育毛入学率61%；卫生健康事业取得新进步，公立医院绩效考核位居全国前列，4家医院进入全国百强榜、排名大幅提升，全省新增医疗床位数6000个，职工医保门诊共济保障全面实施，医学检查检验结果互认实现二级以上公立医院全覆盖，28万名适龄女性免费接种HPV疫苗；文化事业取得新突破，6项茶制作技艺列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，10部作品获第十六届精神文明建设“五个一工程奖”、数量居全国首位，莆仙戏《踏伞行》获第十七届文华奖，236家公共文化场馆实行错时延时开放；体育事业取得新收获，成功举办第十七届省运会、第十一届老健会，全民健身活动广泛开展。工会、共青团、妇女、儿童、老龄、残疾人、慈善等事业取得新进展，智库、档案、地方志、参事、文史等工作迈出新步伐，民族团结、宗教和顺的良好局面不断巩固。

　　我们凝心聚力优生态，加快改善城乡环境面貌。践行绿水青山就是金山银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。强化生态保护修复，科学划定“三区三线”，全省27.5%的国土面积划入生态保护红线；完成互花米草除治13.5万亩，闽江河口等湿地保护修复成效显著。强化污染防治攻坚，着力解决老百姓身边的生态环境问题，九个设区城市空气优良天数比例保持稳定，PM2.5浓度下降至每立方米19微克；主要流域优良水质比例98.7%，近岸海域优良水质比例85.8%。强化城乡品质提升，新建绿色建筑面积超8000万平方米，新建改造提升城市道路870公里、公园绿地1136公顷、口袋公园577个，城市建成区绿化覆盖率40.8%；市县生活污水处理率97.9%，生活垃圾分类和焚烧处理能力占比位居全国前列；新建农村规模化水厂73处、自来水普及率达89.1%，“百镇千村”试点示范项目顺利推进，完成15.3万栋裸房整治，80%以上行政村成为“绿盈乡村”。

　　我们凝心聚力保安全，全力维护社会安定稳定。坚持抓早抓小，解矛盾、化积案，防风险、除隐患，为党的二十大胜利召开营造了安全稳定的政治社会环境。全面落实安全生产十五条硬措施，危化品、燃气、自建房、消防、道路交通等重点领域整治有力推进，全省安全生产事故起数、死亡人数分别下降37%、31%。全面夯实粮食能源安全基础，实现粮食总产量508.7万吨，7个省级粮食储备库全部开工建设，增加库容65万吨；闽粤电力联网工程竣工投产，“省内环网、沿海双廊”电网主干网架基本形成，煤油气供应平稳有序。全面防范化解重点领域风险，压实“保交楼、保民生、保稳定”责任，一楼一策有效化解问题楼盘；有力处置金融领域风险，防范和处置非法集资工作居全国第一档；政府债务风险总体可控。全面加强社会治安防控，常态化推进扫黑除恶，有力遏制了电信网络诈骗、跨境赌博、养老诈骗等违法犯罪，群众安全感率达99%以上。

　　各位代表，本届政府任期即将届满。过去的五年，面对百年变局和世纪疫情交织的复杂局面，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定坚决贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，牢记嘱托，感恩奋进，在省委领导下，紧紧围绕建设“机制活、产业优、百姓富、生态美”新福建宏伟蓝图，全面落实“四个更大”重要要求，全方位推进高质量发展，新发展阶段新福建建设迈出了坚实步伐。

　　这五年，综合实力显著提升，经济社会实现跨越式发展。我们紧紧扭住发展这个第一要务，跑出了高质量发展“加速度”。全省地区生产总值连跨两个万亿元台阶，年均增长6.4%、居东部地区第一位；人均地区生产总值连跨四个万元台阶，突破12万元，跃升至全国第四位，是唯一所有设区市人均地区生产总值都超过全国平均水平的省份；固定资产投资、社会消费品零售总额均跨上2万亿元台阶，出口总额突破1万亿元。基础设施日臻完善，全面建成“两纵三横”综合运输通道，综合交通路网总规模达到11.7万公里，基本建成东南沿海现代化港口群、亿吨大港达3个，机场、水利、能源等建设实现重大突破，5G、数据中心、工业互联网平台等新型基础设施建设取得积极成效。提前完成脱贫攻坚的历史任务，全面建成小康社会，现行标准下45.2万建档立卡贫困人口全部脱贫，2201个建档立卡贫困村全部退出，23个省级扶贫开发工作重点县全部摘帽。如今的福建，经济更具实力、发展支撑有力，站在了新的更高历史起点上。

　　这五年，创新动能加速释放，现代化产业体系加快构建。我们深入实施创新驱动发展战略，加快推进科技自立自强，创新体系基本形成，创新型省份建设迈出坚实步伐。全社会研发投入翻了一番，发明专利有效量增长1.38倍；战略性新兴产业快速发展，国家级专精特新“小巨人”企业达349家、制造业单项冠军达45家，国家级服务型制造示范企业达33家、居全国第三位；汽车玻璃、动力电池等技术国际领先，白羽肉鸡种源打破国外垄断，大黄鱼育种技术国内领先；科技特派员和技术服务实现乡镇全覆盖、产业全覆盖。制造业综合实力显著提升，工业增加值总量跃升至全国第六位，百亿工业企业达58家，千亿产业集群达21个；现代纺织服装产业最先突破万亿级，电子信息“增芯强屏”步伐加快，先进装备制造迈向智能化高端化，石油化工“两基地一专区”集聚发展。数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济成为新增长极。现代服务业发展提速提效，服务业增加值占GDP比重达47%；金融“八大工程”深入实施、存贷款余额双双突破7万亿元，境内上市公司达170家、居全国第七位；国家A级物流企业数居全国第五位，厦门、福州、泉州列入国家物流枢纽建设名单。如今的福建，发展动能更加强劲，创新创业创造蔚然成风。

　　这五年，城乡加快融合发展，区域一体化建设进程提速。我们坚持统筹兼顾，着力破解发展不平衡问题。城市更新行动滚动实施，累计改造老旧小区81.2万户，新建改造各类管网超3万公里，建设提升福道5560公里，设区市建成区黑臭水体基本实现“长制久清”，数字城市建设加快推进，全省城镇化率达70.1%，城市更加宜居、更有韧性、更显智慧。乡村振兴战略深入推进，乡村生活垃圾转运系统全面建成，十大乡村特色产业全产业链总产值达2.3万亿元，多彩闽茶、沙县小吃等富民产业走向全国。老区苏区振兴步伐加快，闽西革命老区高质量发展示范区获批建设，居民收入增速持续高于全省平均水平，上杭成为全国百强县中唯一的原中央苏区县。闽东北、闽西南两大协同发展区齐头并进，福州、泉州双双跨入万亿级城市行列。东西部协作和对口支援工作持续深化，“闽宁模式”成为全国东西部协作的典范，援藏援疆工作获评全国绩效考核先进典型。如今的福建，城乡面貌焕然一新，山海协作同谱新篇。

　　这五年，改革开放纵深推进，发展潜力空间得到新拓展。我们坚持守正创新，打响改革攻坚战、开放主动战。重点实施76个重大改革方案，“放管服”、财税金融、国资国企、农村集体产权制度等领域改革取得突破性进展，三明医改经验在全国推广，集体林权制度改革成为全国标杆。发挥多区叠加政策优势，自贸试验区推出146项全国首创举措，“丝路海运”等标志性工程影响力不断扩大，与“一带一路”沿线国家和地区经贸合作、人文交流更加紧密，新增国际友城23个；外贸外资量质齐升，进出口总额年均增长11%，66种商品出口规模居全国第一，新设外资企业超1万家，高技术产业吸收外资年均增长12%；成功举办首届中国侨商投资大会，广大侨胞在畅通国内国际双循环中发挥了重要作用。如今的福建，发展活力竞相迸发，开放大门越开越大。

　　这五年，闽台融合走深走实，第一家园建设取得新成效。我们秉持“两岸一家亲”理念，落实同等待遇，不断深化闽台经济文化交流合作。经贸合作更为密切，62家台湾百大企业在福建直接投资布局，6个国家级台湾农民创业园连续五年包揽国家综合评价前六名。融通路径更加顺畅，研制发布两岸共通标准62项，平潭在大陆率先实现与台湾主要港口直航全覆盖，莆田成为重要的铁矿石等大宗商品中转基地，金门供水工程让“两岸一家亲、共饮一江水”的愿景成为现实。惠台利民更有温度，保障台胞台企合法权益的政策制度、工作机制和服务平台更为完善，直接采认台湾地区专业技术职业资格11项、职业技能资格34项，来闽实习就业创业台湾青年超4万人。交流交往更趋紧密，宗亲、乡亲、姻亲和民间信仰“四条纽带”作用有效发挥，闽台亲情乡情延续工程持续开展，海峡论坛、海峡青年节、世界妈祖文化论坛等品牌效应日益彰显。如今的福建，众多台胞台企台青在这里追梦、筑梦、圆梦，心更近、情更深、意更浓。

　　这五年，民生福祉持续增进，人民生活品质大幅度提高。我们坚持以人民为中心，超七成财政支出投向民生社会事业。居民收入水平不断提高，人均可支配收入突破4万元、年均增长6.2%；城镇新增就业282万人，104万失业人员实现再就业。社会保障体系更加健全，基本医疗保险参保率稳定在95%左右，医保服务下沉至所有乡镇和1.2万个村卫生所；基本养老保险覆盖3200多万人，每千名老年人拥有养老床位数由30张增加到39张，居家社区养老服务照料中心从无到有、实现街道和中心城区乡镇全覆盖；残疾人“两项补贴”动态提标；160万群众通过保障房、棚改房解决了住房困难。教育优先发展战略深入实施，教育经费投入达6685亿元、年均增长7.9%，在全国率先实现义务教育发展基本均衡县全覆盖。医疗卫生服务水平全面提升，疾控体系改革扎实推进，7家医院纳入国家区域医疗中心项目，人均预期寿命提高至78.85岁，居民主要健康指标保持全国前列。文化强省建设蹄疾步稳，公共文化设施更加完善，第四十四届世界遗产大会成功举办，“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”列入《世界遗产名录》，福建尤溪联合梯田、安溪铁观音茶文化系统成为全球重要农业文化遗产；金鸡奖长期落户厦门，《山海情》《古田军号》《那山那海》等一批闽派影视精品享誉全国。竞技体育实力显著增强，在东京奥运会、第十四届全运会上，我省金牌数和奖牌总数均创历史新高。如今的福建，老百姓日子越过越红火，幸福梦正一天天照进现实。

　　这五年，绿水青山“颜”“值”同升，生态省建设交出高分答卷。我们深入学习贯彻习近平生态文明思想，努力建设人与自然和谐共生的现代化。圆满完成国家生态文明试验区重点改革任务，木兰溪治理、生态保护补偿等39项改革举措和经验做法向全国复制推广，河湖长制、林长制全面推行，生态文明指数全国第一。持续打好蓝天、碧水、碧海、净土保卫战，中央生态环境保护督察反馈问题整改有力有效，污染防治攻坚战考核均为优秀。深入实施山水林田湖草沙一体化保护修复，“长汀经验”成为世界生态修复典型，武夷山成为首批国家公园，设立各类保护地358处，生物多样性大幅提升；九市一区全部获评国家森林城市，森林覆盖率65.12%、连续44年保持全国第一。出台碳达峰碳中和《实施意见》和碳达峰《实施方案》，单位GDP能耗累计下降10.3%，四项主要污染物排放强度仅为全国的一半；以约占全国3%的人口、1.3%的土地、2.9%的能耗，创造了全国4.4%的经济总量。如今的福建，天更蓝、山更绿、水更清，“清新福建”更加靓丽。

　　这五年，社会治理深入推进，公共安全网织得更密更牢。我们统筹发展和安全，加快构建共建共治共享的社会治理格局。市域社会治理现代化扎实推进，“近邻”党建模式全面推广，乡镇（街道）社会工作服务站实现全覆盖，信访态势持续向好。扫黑除恶专项斗争成效显著，群众安全感率逐年提升，平安（综治）建设考评稳居全国前列。应急管理改革发展持续深化，安全生产专项整治三年行动圆满收官，有力防御台风、强降雨等自然灾害。粮食安全和食药品安全保障更加有力，建成高标准农田660万亩，成为杂交水稻制种第一大省；持续治理“餐桌污染”、建设“食品放心工程”，连续3年获评国家食品安全评议考核A级。防范化解风险有力有效，在全国唯一连续4年无高风险金融机构。大力支持国防和部队建设，国防动员、双拥共建、退役军人事务等工作迈出新步伐，是全国唯一所有设区市连续五届获评双拥模范城（县）的省份。如今的福建，社会安定、生活安宁，人民群众更加安心舒心。

　　这五年，政府建设不断加强，政务服务效能实现新提升。我们坚持和加强党的全面领导，努力建设人民满意的服务型政府。政治机关建设不断加强，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。法治政府建设深入推进，推动出台《福建省法治政府建设实施方案》，加快构建职责明确、依法行政的政府治理体系，累计提请审议地方性法规67件，制定修改废止政府规章35件；认真执行人大及其常委会决定决议，坚持向人大及其常委会报告工作，向人民政协通报情况，积极支持政协开展专题协商，办理人大代表建议和政协提案7942件、办结率100%；有效发挥审计监督、统计监督作用。机关效能建设持续深化，数字化政务服务体系更加智慧便捷，省政府门户网站绩效评估全国第一，12345政务服务便民热线全面归并优化、诉求办理满意率99.9%。党风廉政建设常抓不懈，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，形式主义、官僚主义有效遏制，政治生态更加风清气正。如今的福建，“马上就办、真抓实干”成为广大干部的自觉行动，服务企业群众更加积极主动、用心用情。

　　闽山闽水物华新，饮水思源感恩情。此时此刻，我们更加深切地感受到，福建工作的每一点进步，八闽大地的每一个变化，都凝结着习近平总书记的亲切关怀和殷殷教诲。总书记始终高度重视福建发展，念兹在兹牵挂福建人民，每到关键节点、重要时刻都亲自为福建把脉定向、指路引航，2019年参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议，强调要在营造良好发展环境上再创佳绩、在推动两岸融合发展上作出示范；2020年作出重要指示，要求我们全方位推动高质量发展、实现全面超越；2021年来闽考察，明确提出“四个更大”重要要求和四项重点任务；先后多次回信致贺信，对厦门经济特区率先实现社会主义现代化，办好投洽会、世界遗产大会和数字中国建设峰会，推动厦门大学、集美大学、闽江学院高质量发展，走具有闽东特色的乡村振兴之路，促进两岸青年交流交往，学习谷文昌、廖俊波先进事迹等作出一系列重要指示。这些重托和使命，为我们指明了前进方向，系统构成了福建高质量发展的总纲领总遵循。

　　各位代表，惟知感恩，方能接续奋斗；惟有奋斗，方能创造辉煌。福建发展取得的显著成就、发生的深刻变化，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是党中央、国务院坚强领导的结果，是全省上下团结一心拼出来、干出来、奋斗出来的。我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向中央驻闽单位、驻闽人民解放军、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍，向所有长期关心支持福建发展的台港澳同胞、海外乡亲和国际友人，表示衷心的感谢！

　　我们深切体会到，做好政府工作：必须把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，大力传承弘扬习近平总书记在福建工作期间开创的重要理念和重大实践，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。必须把全方位推进高质量发展作为最紧要任务，深刻认识新发展理念和高质量发展是内在统一的、高质量发展就是体现新发展理念的发展，越是经济处在调整的时期，越是调整优化结构的时机，越要苦练内功、抢占先机，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。必须把为民造福作为最重要政绩，站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，在发展中保障和改善民生，扎实推进共同富裕，让现代化建设成果更多更公平惠及全省人民。必须把敢于斗争善于斗争作为最鲜明品格，发扬斗争精神，增强斗争本领，以自我革命增活力，以“放管服”改革提效能，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，不断战胜前进道路上的一切艰难险阻。必须把全面从严治党作为最坚强保障，坚持和加强党的全面领导，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，抓党建转作风、抓作风促工作，以高质量党建引领保障经济社会高质量发展。

　　我们清醒地看到，当前我省统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全仍面临不少困难挑战。主要是：国际经济环境更趋复杂严峻，外部需求不足将对我省产生更大影响；经济恢复基础尚不牢固，下行惯性仍然存在；稳增长、稳就业、稳物价压力较大，产业链供应链堵点有待疏解；高质量发展态势尚未完全形成，科技创新亟待加强，产业结构亟需优化，发展竞争力亟待提高，城乡区域差距亟待缩小；土地、环境、碳排放、能耗等约束趋紧，部分领域风险需要加强防范；高素质人才短缺，少数干部作风能力跟不上现代化建设要求等。对此，我们已经采取了针对性措施，必须继续加大工作力度，推动尽快解决。

　　二、全面贯彻落实党的二十大精神，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章

　　党的二十大提出了新时代新征程中国共产党的使命任务，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，吹响了向第二个百年奋斗目标进军的时代号角。习近平总书记作为党中央核心、全党核心、人民领袖、军队统帅，继续掌舵领航中国特色社会主义巍巍巨轮，是党心所向、民心所盼、众望所归，是国家之幸、民族之幸、人民之幸。福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地，福建人民发自内心爱戴总书记、信赖总书记、追随总书记。响应习近平总书记伟大号召，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴中彰显福建担当、展现福建作为、贡献福建力量，是4100多万福建人民的崇高使命、历史责任、迫切愿望。

　　我们要在深刻领悟“两个确立”的决定性意义中铸牢忠诚之魂。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以最纯粹的党性绝对忠诚核心、以最坚定的态度始终信赖核心、以最真挚的感情衷心拥戴核心、以最有力的行动坚决维护核心。自觉把学习贯彻党的二十大精神与学习贯彻习近平总书记对福建工作的一系列重要讲话重要指示批示精神结合起来，与传承弘扬习近平总书记在福建工作期间开创的重要理念和重大实践结合起来，切实把对习近平总书记的深厚爱戴之情转化为干事创业的强大动力，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，坚定不移把习近平总书记亲自为我们擘画的宏伟蓝图变成美好现实。

　　我们要在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴中扛起担当之责。牢牢把握中国式现代化中国特色、本质要求、重大原则和战略部署，把新福建建设放在全国大局中去考量、去推动，加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进。发挥比较优势，突出福建特色，先行先试、勇闯新路，走在前列、勇挑大梁，努力在加快建设现代化经济体系上取得更大进步，在服务和融入新发展格局上展现更大作为，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐，在创造高品质生活上实现更大突破，让中国式现代化在八闽大地绽放蓬勃生机、展现独特魅力。

　　我们要在守正创新团结奋斗中走好新的赶考之路。坚定对马克思主义的信仰，坚定对中国特色社会主义的信念，坚定对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。保持敢为人先、爱拼会赢的奋斗姿态，保持敢于斗争、善于斗争的顽强意志，咬定青山不放松，风雨无阻向前行，以涓涓细流汇入中华民族伟大复兴的时代长河，以一砖一瓦共筑中国特色社会主义的宏伟大厦。

　　做好今后五年政府工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，坚持和加强党的全面领导，弘扬伟大建党精神，围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局，紧扣“四个更大”重要要求，突出强化科技创新、优化产业结构、增加居民收入，突出深化具有福建特点的改革、打造海上丝绸之路核心区，突出加快乡村振兴、老区苏区发展，突出加强数字福建、海上福建和生态省建设，突出探索海峡两岸融合发展新路，全方位推进高质量发展，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章。

　　（一）加快建设现代化经济体系，奋力打造富强福建。经济体系现代化是中国式现代化的重要支撑，是实现高质量发展的必由之路。坚持以推动高质量发展为主题，加快建设现代化产业体系，保证产业体系自主可控和安全可靠。坚定不移把发展经济的着力点放在实体经济上，持续做强万亿级支柱产业，培育壮大战略性新兴产业，改造提升传统优势产业，加快发展现代服务业；全力推动消费扩容提质；全面加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，加快建设世界一流港口和干支结合的机场群，着力构建面向未来的新型基础设施体系，全力打造先进制造业强省、质量强省、交通强省。坚定不移做优做强做大“四大经济”，加快培育更具竞争力的数字经济核心产业体系，加快打造海洋优势产业集聚区和新兴产业集群，加快发展绿色低碳产业，加快建设全域生态旅游省。坚定不移统筹城乡区域发展，全面实施新型城镇化战略，促进大中小城市和小城镇协调发展，落实常住地提供基本公共服务制度，提高农业转移人口市民化质量；全面实施乡村振兴战略，持续开展乡村振兴示范创建，推动老区苏区全面振兴发展，建设宜居宜业和美乡村；全面实施新时代山海协作，高水平打造福州都市圈、厦漳泉都市圈，带动闽东北、闽西南协同发展区建设。坚定不移落实“两个毫不动摇”，传承弘扬、创新发展“晋江经验”，实施新时代民营经济强省战略，从政策和舆论上鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大，让民营企业家大胆创新、放心创业、放手创造。

　　（二）深入实施科教兴省战略，奋力打造创新福建。科技为人类文明进步插上了腾飞翅膀，未来高质量发展的关键仍然在于科技创新。坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，加快建设高水平创新型省份。以更高标准办好人民满意的教育，全面贯彻党的教育方针，为党育人、为国育才，深化教育领域综合改革，加快建设高质量教育体系，建设全民终身学习的学习型社会；实施职业教育质量提升计划，推动职普融通、产教融合、科教融汇，增强教育服务经济社会发展能力。以更大力度打造科技创新体系，深化科技体制改革，完善多元化科技投入机制；加快建设海峡科技创新中心，建好省创新实验室、省重点实验室、工程研究中心、企业技术中心，推进省属院所优化整合；加大知识产权保护力度，强化原创性引领性科技攻关，增强自主创新能力。以更实举措强化现代化建设人才支撑，深化人才发展体制机制改革，营造识才爱才敬才用才良好环境，精准引进急需紧缺人才，大胆使用青年人才，着力造就拔尖创新人才，让福建成就人才、人才成就福建。

　　（三）积极服务和融入新发展格局，奋力打造活力福建。福建今天的发展和成绩得益于改革开放，福建未来的前途和希望也一定靠改革开放。坚持以改革促进高水平开放、以开放倒逼深层次改革，加快建设国内国际双循环的重要节点、重要通道。持续深化系统集成改革，协同高效推进“放管服”、要素市场化配置、医改、林改等重点领域和关键环节改革，形成更多具有福建特点的改革成果。持续深化制度型开放，高质量建设海丝核心区，高标准打造金砖创新基地，高水平推进自贸试验区扩区提质，积极探索实施部分自由贸易港政策，提升贸易投资合作水平，加快建设开放强省、贸易强省、引资大省。持续深化闽台融合发展，始终尊重、关爱、造福台湾同胞，建好海峡两岸融合发展示范区，打造台胞台企登陆的第一家园，促进祖国统一大业。持续深化闽港闽澳合作，深入实施回归工程，引侨资、聚侨力、汇侨智，吸引更多海外侨胞投身家乡建设。

　　（四）扎实推进共同富裕，奋力打造幸福福建。一枝独秀不是春，百花齐放才能春满园。多行利民之举，办好惠民实事，不断实现人民对美好生活的向往。健全与经济增长相适应的居民收入增长机制，增加低收入者收入，扩大中等收入群体，保护合法收入，调节过高收入，取缔非法收入。健全就业公共服务体系，促进重点群体就业，帮扶困难群体就业，支持创业带动就业、多渠道灵活就业，稳定和扩大就业容量。健全多层次社会保障体系，扩大社会保险覆盖面，完善基本养老、基本医疗保险筹资和待遇调整机制，加强分层分类社会救助，提高养老托育、社会优抚、医疗卫生、住房保障等服务供给质量。健全生育支持政策及配套措施，实施好妇女、儿童发展纲要，推进儿童友好城市、青年发展型城市创建，加强未成年人保护，发展早期教育，落实渐进式延迟法定退休年龄政策，积极应对人口老龄化少子化。健全现代公共文化服务体系，繁荣发展文化事业和文化产业；广泛践行社会主义核心价值观，统筹推动文明培育、文明实践、文明创建。

　　（五）全面深化生态文明建设，奋力打造美丽福建。绿色是福建发展的鲜明底色，也是福建人民引以为傲的靓丽名片。坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，持续协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设美丽中国示范省，让绿水青山永远成为福建的骄傲。全力推动绿色低碳循环发展，落实全面节约战略，落实碳排放总量和强度“双控”制度，分步骤分领域分行业推进碳达峰行动。全力打好污染防治攻坚战，保持力度、延伸深度、拓宽广度，建设美丽城市、美丽乡村、美丽河湖、美丽海湾、美丽园区。全力抓好山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，完善以国家公园为主体的自然保护地体系，提升生态系统多样性、稳定性、持续性。全力推进生态文明治理体系改革创新，探索完善生态产品价值实现机制，深化生态保护补偿等制度改革。

　　（六）着力提升社会治理效能，奋力打造平安福建。治理好则社会稳，社会稳则发展兴。坚持以新安全格局保障新发展格局，加快构建高水平法治和安全体系，全力以赴防风险、保安全、护稳定、促发展。全面贯彻总体国家安全观，坚决维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，确保粮食、能源资源、金融、网络、重要产业链供应链安全。全面加强重大疫情防控救治体系和应急管理体系建设，推动公共安全治理模式向事前预防转变，坚决遏制重特大事故，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力，防范化解重大风险。全面建设法治强省，一体建设法治福建、法治政府、法治社会，加快推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，积极营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境。全面加快市域社会治理现代化，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。

　　三、敢拼会赢、真抓实干，全力做好2023年工作

　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议部署，按照省第十一次党代会、省委十一届三次全会和省委经济工作会议要求，紧扣“四个更大”重要要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全方位推进高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，促进闽台融合发展，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略与深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为在推进中国式现代化中展现福建作为、谱写福建篇章开好局、起好步。

　　今年经济社会发展的主要预期目标是：全省地区生产总值增长6%左右，一般公共预算总收入增长6%左右，地方一般公共预算收入增长5.5%左右，固定资产投资增长6%，社会消费品零售总额增长10%，出口增长7%，城镇居民、农村居民人均可支配收入分别增长7%、7.5%，城镇调查失业率5.5%左右，居民消费价格涨幅3%左右，粮食总产量稳定在507万吨以上。

　　实现上述目标，必须坚持党对经济工作的全面领导，把牢“五大宏观政策”导向，落实“六个更好统筹”重要要求，紧紧抓住纲举目张的“五个重大问题”，聚焦“八个突出”重点任务，坚定信心、保持定力，使劲加力、跳起摸高，创造更好结果。要防疫情，新冠病毒感染实施“乙类乙管”，重点是强化服务和保障，我们要始终坚持人民至上、生命至上，着力保健康、防重症，同舟共济，共克时艰，确保人民群众平稳有序渡过疫情流行期，奋力夺取抗击疫情全面胜利。要拼经济，疫情防控措施优化调整带来正向刺激，经济复苏将按下快进键，曙光在前，未来可期，我们要紧盯宏观形势发展变化，强化经济运行分析调度，政策服务齐努力，投资消费出口同发力，政府市场相互联动，供给需求相互促进，国内国际双循环加快构建，想在一起、干在一起、赢在一起，拼出个高质量发展的新天地。要惠民生，让老百姓过上更好日子，始终是一切工作的出发点和落脚点，我们要坚持以人民为中心的发展思想，把为民办实事作为关键抓手，继续加大投入，增进民生福祉，补齐民生短板，关心弱势群体，解决急难愁盼，形成经济发展与民生改善的良性循环。要保安全，后疫情时期，企业生产、生活消费、交往出行活动重新活跃，各类风险隐患也在积累，我们要强化时时放心不下的责任意识，善于一叶知秋、见微知著，下好先手棋，打好主动仗，牢牢守住不发生重特大安全事故的底线，高度警惕“黑天鹅”事件，有效防范“灰犀牛”事件，以高水平安全保障高质量发展。

　　（一）奋力推动经济高质量发展

　　提升“四大经济”质量。这是我省实现经济高质量发展的优势所在。深化数字福建建设，办好第六届数字中国建设峰会；实施新型基础设施“强基”行动，支持福州、泉州等建设千兆城市，培育跨行业跨领域工业互联网平台，推动中国土楼云谷数据、厦门数字工业计算中心等争创国家新型数据中心；布局人工智能、量子科技、元宇宙等未来产业，打造大数据、物联网、卫星应用等千亿产业集群，实现数字经济增加值2.9万亿元以上。深耕“海上福建”，发挥福州、厦门国家海洋经济发展示范区带动作用，实施海洋渔船“宽带入海”工程，培育壮大海工装备、海上风电、深海养殖、海洋生物医药等产业，海洋生产总值继续保持全国前列。深入推进绿色经济发展行动计划，加快“电动福建”建设，培育壮大节能环保、清洁生产、清洁能源等产业。深入实施文旅经济高质量发展十大行动，依托世界文化和自然遗产打造世界级旅游景区，支持平潭打造国际旅游岛；推动旅游业加快恢复，大力发展红色、生态、工业、乡村、海洋、康养等文旅新业态，高标准建设“1号滨海风景道”，丰富全域生态旅游产品供给，提升旅游服务品质，让“清新福建”不负“诗与远方”。

　　提升制造业竞争力。这是推动实体经济高质量发展的重中之重。聚焦高端化智能化绿色化，加快电子信息、先进装备制造、石油化工、现代纺织服装等支柱产业提质增效，促进食品、冶金、建材、工艺美术等传统产业提档升级，推进新材料、新能源、生物与新医药等战略性新兴产业融合集群发展，支持宁德打造世界级动力电池产业集群、办好2023年世界储能大会。聚焦强链延链补链，完善大抓工业协调机制，加强产业专班力量；大力推进工业园区标准化建设，积极引进制造业高端项目，组织实施省重点技改项目1000项以上。聚焦质量品牌建设，引导企业以高标准引领高质量，以高质量创建名品牌。

　　提升服务业规模质效。这是打造经济高质量发展新引擎的重要抓手。突出“引”，接续实施“引金入闽”工程，推动优质金融资源集聚，加大对小微企业、科技创新、绿色发展等领域支持力度。突出“畅”，推动现代流通体系建设，大力发展公铁联运、海铁联运、海空联运，加快“一带一路”物流通道、国家物流枢纽城市建设，提高福州国家骨干冷链物流基地辐射带动能力，壮大厦门集装箱枢纽港。突出“融”，积极推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合，加快发展工业设计、科技服务等生产性服务业，大力培育个性化定制、共享制造、供应链管理、总集成总承包等新业态新模式。突出“加”，以“数字+”“智能+”赋能教育、医疗、文娱等生活性服务业，更好满足人民群众多层次、多样化需求。

　　提升内需驱动力。这是增强经济高质量发展后劲的关键之策。强化优先恢复和扩大消费，深化“全闽乐购”，支持住房改善、新能源汽车、养老服务等消费，增加家电家具家装等大宗消费，扩大升级信息、绿色等热点消费，发展远程定制、体验分享等新模式；深化“三品”专项行动，持续开展纺织鞋服、食品、医药等行业“手拉手”活动，加强供需对接，促进“福建造”产品推广应用；深化城乡消费提升行动，加快打造区域消费中心，加强县域商业体系建设，促进农特产品“进城”、高质量消费品“下乡”。强化政府投资和政策激励，围绕经济发展和民生急需，加大政策性金融对符合国家发展规划重大项目的融资支持，鼓励和吸引更多民间资本参与国家重大工程和补短板项目，加快实施“十四五”重大工程，适度超前布局一批稳基础、优结构、利长远的项目，切实扩大有效投资；加快综合立体交通网络建设，全面建成福厦高铁、厦门第二东通道、泉南高速改扩建等，全力推动福州机场二期扩建、厦门新机场建设、泉州晋江机场改扩建、厦福泉国家综合货运枢纽补链强链，开工建设漳汕高铁、龙龙铁路武平至梅州段，提速温福高铁、温武吉铁路、厦门港后方通道等前期工作；加快沿海港口码头泊位建设，振兴发展闽江航运；加快新型能源体系规划建设，推进漳州核电1-4号机组、福厦特高压、智能配电网、抽水蓄能电站等项目；加快重大水利工程建设，推进木兰溪下游水生态修复与治理、九龙江调水、闽江干流防洪、白濑水库等项目，开工宁德上白石水利枢纽、金门供水水源保障等项目，做好闽西南、闽东等水资源配置工程前期论证，努力从根本上解决水资源分布不均和配置能力不足问题。

　　提升市场主体活力。这是蓄积经济高质量发展基本力量的必然要求。突出保护民营企业产权和企业家权益，大力弘扬企业家精神，鼓励企业心无旁骛做实业、一心一意创品牌。突出培育龙头企业、专精特新企业，新增专精特新中小企业300家以上、“小巨人”企业100家以上。突出科学精准招商，鼓励现有主体增资扩产，完善招商工作统筹机制，紧盯产业链缺失环节、紧盯龙头企业、紧盯高新领域，锲而不舍引进更多大项目好项目。突出加强反垄断和反不正当竞争，依法规范和引导资本健康发展，支持平台企业大显身手。突出构建亲清政商关系，健全政企会商、干部挂钩联系服务企业等制度，亲而有度守底线，清而有为敢担当。

　　（二）着力增强创新竞争力

　　坚持教育优先发展。全面落实立德树人根本任务，加快建设教育强省，打牢创新基石。统筹优化基础教育资源配置，大力推广集团化办学，实施学前教育发展提升行动，改造城区和城乡结合部公办幼儿园150所，促进普及普惠、安全优质；实施义务教育薄弱环节改善与能力提升项目，新增公办义务教育学位5万个，促进优质均衡发展和城乡一体化，缓解学区房、“择校热”等现象；实施县域普通高中发展提升行动，促进高中阶段学校优质特色发展，推进特殊教育全纳融合发展，完善覆盖全学段学生资助体系。统筹推进职业教育、高等教育协同创新、融合发展，实施高等教育十年规划、新一轮“双一流”和一流应用型高校建设方案；调整优化高校专业结构设置，促进内涵式发展，支持福耀科技大学建设；实施职业教育“双高”计划，加大政策供给和投入力度，推动中职、高职、本科一体化贯通培养改革试点，完善技工教育和职业技能培训公共服务体系，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。统筹完善学校管理和教育评价体系，加强师德师风建设，加强教材建设和管理，在法治轨道上推进“双减”工作，引导规范民办教育发展，深化校外培训机构治理，让学生成才、家长放心、社会满意。

　　坚持科技自立自强。全面落实创新驱动发展战略，优化科技创新生态，完善科技创新体系。突出发挥福厦泉国家自主创新示范区集聚效应，继续建好中国东南（福建）科学城、厦门科学城、泉州时空科创基地、三明中关村科技园和省创新研究院，支持现有平台建实建强、早出成果、多出成果；新建海洋、集成电路等领域省创新实验室，争取能源、海洋领域国家实验室落户我省。突出企业科技创新主体地位，实施高新技术企业“双倍增”行动，落实企业研发费用税前加计扣除、分段补助等政策，全社会研发投入增长18%以上。突出转变政府科技管理职能，探索对高校、科研机构和高层次领军人才的长期稳定支持机制，持续深化科技成果使用权、处置权和收益权改革，加快建设知识产权强省，推动“科技－产业－金融”良性循环。突出关键核心技术攻关，聚焦光电信息、先进材料等领域，推行“揭榜挂帅”“赛马”等新型管理制度，实施一批具有前瞻性引领性的重大科技项目。

　　坚持人才引领驱动。全面落实新时代人才强省战略，构建更加积极、开放、有效的人才政策体系，夯实创新人才支撑。强化人才战略布局，支持福州建设数字经济人才基地、厦门建设海峡两岸创新创业领军人才基地、泉州建设先进制造业人才基地，鼓励各地探索建设富有特色的人才平台，推动形成人才发展“雁阵”格局。强化高端人才培养引进，造就更多特级人才、科技领军人才、高水平创新团队、青年拔尖人才、卓越工程师、高技能人才，更加精准、更大规模引进海内外高端人才、专业人才、青年人才。强化人才发展体制机制建设，健全新时代科技特派员机制，以6家省创新实验室为试点，向用人主体充分授权，加大科研经费管理、编制管理、人才交流等方面松绑力度。强化人才环境营造，完善薪酬、住房、医疗、配偶安置、子女教育等精准服务体系，徙木立信，展现最大的诚意全力打造求贤若渴的浓厚氛围，让人才心有所向、身有所归、业有所成。

　　（三）大力促进城乡区域共建共享

　　全面推进乡村振兴。坚持农业农村优先发展，走具有福建特色的乡村振兴之路。完善防止返贫监测和帮扶机制，巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决守住不发生规模性返贫的底线。完善现代农业产业体系，加快创建国家现代农业产业园、优势特色产业集群、国家农业产业强镇；实施农业保险保费补贴政策，培育壮大新型农业经营主体；持续推进“一村一品”建设，打响“福农优品”品牌，提升农业质量效益和竞争力。完善乡土人才培育机制，引导各类能人回归，培养更多高素质农民。完善乡村文化设施，建设一批乡村戏台、农民文化公园，打造“百姓大舞台”等特色公共文化服务品牌。完善农村人居环境整治措施，大力实施乡村建设行动，接续推进农村建设品质提升五大工程，深入开展乡村“五个美丽”建设，打造100条乡村振兴精品示范线路。完善乡村治理体系，发挥村规民约作用，推进移风易俗，建设文明乡风，推动实现自治、法治、德治相结合。

　　着力提高区域联动发展水平。坚持区域协调发展，完善发达地区对相对不发达地区结对帮扶机制，推动闽东北、闽西南两大协同发展区建设取得更大进展，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局。加快建设福州都市圈，深入实施强省会战略，推进福州新区、平潭综合实验区一体化高质量发展，支持莆田建设绿色高质量发展先行市，支持南平加快全方位绿色高质量发展。加快建设厦漳泉都市圈，支持厦门打造高质量发展引领示范区、泉州建设21世纪“海丝名城”。加快建设闽西革命老区高质量发展示范区，完善老区优先、适当倾斜的政策体系，支持龙岩与广州、三明与上海对口合作。加快推进区域合作，主动对接长江经济带发展、粤港澳大湾区建设；深化东西部协作和对口支援，抓好援藏、援疆项目落地实施，持续推动闽宁合作再上新水平、共续“山海情”。

　　稳步提升新型城镇化质量。坚持以人为核心的新型城镇化，优化城镇化空间布局和形态。深入推进以县城为重要载体的城镇化建设，发挥10个国家县城新型城镇化示范县（市）带动作用，促进县城人口集聚、产业集中和功能集成。深入推进城市更新行动，改造提升2580个老旧小区，积极推动完整社区建设试点。深入推进宜居、韧性、智慧城市建设，因地制宜建设地下综合管廊，提升生活垃圾分类水平，精细化整治背街小巷环境，新增公共停车泊位2万个，新建一批郊野公园、福道、城市公园，让环境更友好、生活更美好。

　　（四）扎实推动改革攻坚新突破

　　推进重点领域改革。坚定以改革为先导、向改革要动力。深化要素市场化配置改革，落实落细加快建设全国统一大市场23项分工任务，支持泉州开展盘活利用低效用地试点。深化新阶段农村改革，巩固和完善农村基本经营制度，发展新型农村集体经济；推进农村集体产权制度改革，稳步实施农村承包地“三权分置”，稳慎开展农村宅基地制度改革试点，稳妥推进农村集体经营性建设用地入市试点。深化区域金融改革创新，大力支持开展数字人民币试点，加快打造普惠金融改革、绿色金融改革示范区。深化国资国企改革，处理好国企经济责任和社会责任关系，推动省属企业战略性重组和专业化整合，完善中国特色国有企业现代公司治理。深化“三医”协同发展和治理，巩固提升三明医改成果，加快“药价保”集成改革、分级诊疗制度建设和医共体体制机制创新，完善大病保险和医疗救助制度，推进长期护理保险制度试点。深化集体林权制度改革，完善林权流转、多式联营、价值实现、多元服务四项机制，推动林权规范有序流转200万亩。

　　强化数字化改革引领。以信息化建设为支撑，加快推动数字政府智治化、数字社会智慧化、数据要素价值化。着力打造协同高效的数字政府，建好省域一体化数字执法平台，用好经济社会运行和高质量发展监测与绩效管理平台、公共数据汇聚共享平台，提高政务服务“一网通办”、省域治理“一网统管”、政府运行“一网协同”水平。着力建设共治共享的数字社会，创新公共服务供给方式，提升公共服务品质，在教育、医疗、养老、抚幼、就业、助残等方面推动数字化服务普惠应用。着力构建富集多元的数据供给体系，培育壮大公平公开开放的数据要素市场，丰富数据应用场景，发挥数据价值效应，实现数字赋能、激发市场活力。

　　打造一流营商环境。聚焦提高市场化、法治化、国际化、便利化水平，实施营商环境创新改革行动计划，打造能办事、好办事、办成事的“便利福建”。以“改”优服务，优化和再造政务服务流程，深化“一业一证”“一照多址”等改革和办电“零投资”服务，深入推进社会投资项目“用地清单制”“多测合一”、联合验收“一口受理”、高频事项“一站式”通办等，推动更多事项“跨省通办”“免申即办”“掌上办”。以“联”促便利，推广多式联运“一单制”试点，拓展“单一窗口+”服务，探索开展厦门与金砖国家、RCEP国家跨境贸易相关单证互联互通、信息共享与联网核查，支持平潭稳妥实施“一线放开、二线管住”。以“信”树形象，提高监管执法规范性和透明度，推广信用承诺制，健全信用修复机制，强化信用信息共享，恪守契约精神，建设诚信福建。

　　（五）深入推进高水平对外开放

　　更大力度稳定和扩大出口。积极推动工贸结合，加强外贸产业链招商，培育外贸领域名企名牌名品，发展数字贸易，推动外贸稳规模、优结构。积极培育国际营销公共平台，政策支持企业运用RCEP优惠关税等规则开拓市场、抢抓订单，推动“福品卖全球、全球买闽货”。积极发展市场采购、跨境电商、海外仓等外贸新业态，协同推进服务业开放与服务贸易发展，扩大先进技术、重要设备、能源资源等产品进口，建好国家进口贸易促进创新示范区，支持厦门争创国家服务贸易创新发展示范区。积极拓宽中小微外贸企业融资渠道，优化出口信保扶持政策，鼓励企业运用我省首创的汇率避险产品支持措施降低汇兑损失。积极完善重点外贸企业服务保障机制，制定实施新一轮稳外贸政策措施，强化监测分析和跟踪服务，全力促生产、保通畅、育主体。

　　更大力度吸引和利用外资。深入实施外商投资准入负面清单，落实国家新版鼓励外商投资产业目录，加大现代服务业领域开放力度，促进外资稳存量、扩增量。深入落实外资企业国民待遇，保障外资企业依法平等参与政府采购、招投标、标准制定，为外商来闽提供最大程度的便利。深入开展外资招商活动，抓住全球产业链重组带来的机遇，把更多重大外资项目吸引进来；积极支持中沙古雷乙烯等重大外资项目建设，加快外资“双百项目”转化升级，带动省内产业链整体提升。深入推进对外开放平台建设，扎实推进自贸试验区建设提升，争取更多先行先试政策，加强投资、贸易、金融等领域制度集成创新，促进创新成果向更大范围复制推广；办好第23届投洽会。深入拓展国际友城交流，扩大闽港闽澳各领域交流合作，以侨为桥，以侨引侨、以侨引外。

　　更大力度释放多区叠加效应。扎实推进海丝核心区建设，深入实施“丝路海运”等工程和“丝路伙伴”计划，加快海丝中央法务区建设；加强与共建“一带一路”国家和地区产业对接，推动中印尼、中菲“两国双园”建设方案尽快获批；优化整合全省港口资源，积极拓展与RCEP国家的近洋航线，提升“中欧班列”规模效益，推进“海丝”“陆丝”无缝对接、联动发展。扎实推进厦门经济特区改革开放，建好金砖创新基地，办好金砖国家新工业革命伙伴关系论坛等活动，引进更多头部企业，打造一批标志性合作项目。

　　（六）加快建设海峡两岸融合发展示范区

　　打造往来便捷、合作紧密的第一家园。深入推进闽台电子信息、石油化工、精密机械、生物科技、现代服务业、现代农业等产业合作，高质量建设台商投资区、台湾农民创业园等涉台经济合作园区。深入推进闽台优势企业产业链供应链价值链融合，支持在闽优质台企在大陆上市，加快区域性股权市场“台资板”建设。深入推进闽台合作平台建设，加快打造两岸能源资源中转平台和对台功能性经贸平台，支持福州、平潭等地建设对台跨境电商集散枢纽，支持平潭探索建设两岸共同市场先行区域。深入推进与金马地区通水通电通气通桥，加快建设厦金共同生活圈、福马共同家园。

　　打造政策开放、服务贴心的第一家园。完善台胞在闽就医、住房、社保、养老、子女就学等制度保障，深化两岸标准共通，推动扩大台湾地区职业资格采认范围，扎实推进基本公共服务均等化普惠化便捷化。完善台商台企权益保障协调联动机制，依法保障台湾同胞权益。完善台湾青年来闽就业创业政策支持和服务体系，鼓励支持台湾教师来闽全职从教，支持台湾青年参与生态环保、乡村振兴、社区营造、志愿服务等基层融合实践，不断扩大闽台青年共同“朋友圈”和“事业圈”。

　　打造心灵契合、情感融洽的第一家园。持续开展寻根谒祖、族谱档案对接、信俗交流等活动，加强涉台文物保护，支持非遗文化、民间曲艺入岛，推动闽台共同传承中华优秀传统文化。持续深化闽台教育融合，支持两岸合编教材、共写史书、联创作品。持续推动闽台基层和青少年交流，精心筹办第十五届海峡论坛、第十一届海峡青年节，架好海峡“连心桥”、共画两岸“同心圆”。

　　（七）全面发展民生和社会事业

　　提高居民收入水平。落实落细就业优先政策，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置，多措并举保障农村转移劳动力、退役军人等重点群体就业，继续帮扶困难群体就业，加快建设零工市场，加大欠薪治理力度，全年城镇新增就业50万人以上。落实落细“四大群体”增收计划，加大税收、社会保障、转移支付等调节力度，全面“提低”、加快“扩中”、合理“调高”；完善最低工资标准正常调整机制，深化公立医院薪酬制度改革，健全中小学教师工资长效联动机制。落实落细第三次分配制度安排，引导、支持有意愿有能力的企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业。

　　建强社会保障体系。积极发展养老事业和养老产业，培育银发经济，推动智慧健康养老，优化孤寡老人与失能老人服务；加强公共环境适老化改造和无障碍环境建设，新增300个长者食堂、50个嵌入式养老服务机构，打造“福见康养”品牌。积极落实企业职工基本养老保险全国统筹制度，鼓励发展个人养老金，进一步完善基本医疗保险、失业保险、工伤保险省级统筹；深入实施全民参保计划，稳步提高社会保险待遇水平，促进政府定制型商业健康保险发展。积极做好社会救助，加强低收入人口救助帮扶，兜准兜牢民生底线。积极支持刚性和改善性购房需求，坚持“房住不炒”，解决好新市民、青年人等住房问题，探索长租房市场建设，推动房地产业尽快走出困境、向新发展模式平稳过渡。

　　加快健康福建建设。着力健全公共卫生体系，提升重大疫情防控、救治体系和应急能力建设水平，高度重视心理健康和精神卫生；深入开展爱国卫生运动，有效遏制重大传染性疾病传播。着力促进优质医疗资源扩容和均衡布局，持续推进公立医院高质量发展，加快建设国家、省级区域医疗中心。着力提升基层医疗机构服务能力，把更多医疗资源向基层下沉，继续实施“千名医师下基层”活动，接续实施基层医疗卫生人才“三个一批”项目，稳定乡村医生队伍。着力加快“三医一张网”建设，加强全民健康信息互联互通和业务协同，优化双向诊疗协同服务。着力推动中医药深度融入医改，加强闽派中医药特色方药挖掘、特色技术传承，培育壮大中医药特色专科，打响福建中医药品牌。着力降低生育、养育、教育成本，促进人口长期均衡发展。

　　推进文化强省建设。加强社会主义核心价值观教育，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，推动“福”文化、朱子文化、船政文化等创造性转化、创新性发展，构建“海洋文化看福建”品牌，打造福建文化标识体系。加强公民道德建设，深化新时代文明实践中心建设，全面推进全国文明城市创建，完善志愿服务制度和工作体系。加强文物和文化遗产保护利用，支持泉州创建世遗保护利用典范城市，积极推进莆田、厦门申报国家级历史文化名城，全面开展南岛语族考古研究和开发利用；基本完成长征国家文化公园（福建段）建设，加快建设福建省美术馆、大数据文物保护平台。加强闽派文艺精品创作，深入实施文艺作品质量提升、文化惠民等工程，打造“视听福建”海外播映品牌，办好第36届金鸡奖、第10届丝绸之路国际电影节、中国电视剧大会等活动。加强新型智库建设，繁荣发展哲学社会科学、档案、地方志、参事、文史等事业。加强全民健身工作，协调发展群众体育、竞技体育、体育产业，新建改建一批智慧体育公园、社区“运动角”，做优学校和公共体育场馆双向开放服务，加快建设体育强省。

　　（八）更高起点建设生态强省

　　加快推动绿色低碳转型。坚持以降碳为“牛鼻子”，促进经济社会发展绿色化、低碳化，当产业项目、经济增长速度与生态环境发生冲突时，宁可放弃项目，宁可速度降下来一些，也要保护好生态环境。积极调整优化产业结构、能源结构、交通运输结构，强化绿色低碳技术攻关，推动钢铁、有色、建材、石化等重点领域节能降碳，推进资源循环利用。积极开展低碳城市、园区、社区试点，加大新能源汽车、装配式建筑等推广应用力度，推动建筑垃圾等固体废物循环利用，营造绿色生产生活新时尚。积极拓宽“两山”转化路径，深化国家生态文明试验区建设，加快发展碳排放权交易，巩固提升林业、海洋系统、生态农业碳汇能力，促进生态产业化、产业绿色化，种好“试验田”、结出“生态果”。

　　深入推进环境污染防治。坚持精准治污、科学治污、依法治污，加快中央生态环境保护督察反馈问题整改，深化省级生态环境保护例行督察，分类整治流域性、区域性、行业性污染。打好蓝天保卫战，开展细颗粒物和臭氧污染协同防治、柴油货车污染治理攻坚行动，强化钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃等非电行业超低排放改造和挥发性有机物综合治理，推进城市扬尘污染管控，细化实化联合防治和污染天气应急联动措施，让蓝天白云、繁星闪烁常在。打好碧水保卫战，持续推动水源地规范化建设，加大入河排污口排查整治力度，加快省级以上工业园区“污水零直排区”建设，改善提升重点流域水质，消除县级市建成区60%黑臭水体，推进农村生活污水治理，打造美丽河湖“福建样本”，让清水绿岸、鱼翔浅底常在。打好碧海保卫战，加强重点海湾综合治理，加快海上养殖转型升级，推进入海排污口和海漂垃圾综合治理，让碧海银滩、海豚逐浪常在。打好净土保卫战，持续推动受污染耕地安全利用、化肥农药减量增效、畜禽粪污资源化利用，深入排查整治重金属行业企业，加快医废处置扩能提质，推进“无废城市”建设，开展新污染物治理，让田园相依、百姓安居常在。

　　统筹推进生态系统保护修复。坚持人与自然和谐共生，像保护眼睛一样保护自然和生态环境。加强“三线一单”生态环境分区管控，协同推进生态保护红线、自然保护地优化整合和勘界定标，高质量建设武夷山国家公园，构建基本生态保护空间格局。加强各类湿地保护，支持闽江河口湿地申报世界自然遗产，巩固闽江流域生态保护修复成效，推进九龙江一体化保护和修复。加强生物安全管理，实施生物多样性保护重大工程，深入开展互花米草除治攻坚行动，防治外来物种入侵和动植物疫情。加强重点区域林分林相改善，精准提升森林质量290万亩，继续推动竹产业高质量发展。加强国家园林城市创建，让群众推窗见绿、出门进园、行路享荫、四季赏花。

　　（九）全力维护安全稳定新局面

　　确保粮食和能源安全。坚持耕地保护和粮食安全党政同责，严守耕地保护红线，持续夯实农村水利基础，加强高标准农田建设，有序推动抛荒山垅田复垦、退茶退果退林还粮，确保粮食播种面积稳定在1253万亩以上；强化农业科技和装备支撑，实施种业振兴行动，推进三明“中国稻种基地”和省农业生物种质资源库项目建设；完善储粮基础设施，加快建设7个省级粮库。坚持大食物观，构建多元化食物供给体系，促进实现蔬菜周年均衡供应，能繁母猪存栏稳定在90万头以上，确保重要农产品供应充足、价格平稳；深入开展粮食节约行动，推动粮食生产、加工、流通、消费、储备等全链条减损。坚持食品药品安全问题“零容忍”，深化治理“餐桌污染”、建设“食品放心工程”，健全药品追溯体系。坚持完善能源产供储销体系，建立健全能源安全应急响应机制，加快煤炭储备基地、油气储备设施建设，协调推动煤炭、天然气等中长协合同签约，扎实做好电力保供工作。

　　守牢安全生产底线。时刻以战战兢兢、如履薄冰的态度，拧紧安全生产的责任链条，强化危化品、燃气、自建房、消防、道路交通、水上运输和渔业船舶等重点领域隐患排查整治，持续加强监管执法，推进安全生产标准化建设。强化应急物资、队伍、装备等保障，实施“五个一百”公共安全保障提升工程，加快应急广播体系建设，用好自然灾害风险普查成果，增强全灾种救援能力和急难险重任务处置能力，有效防范应对暴雨、洪涝、台风、干旱、森林火灾等自然灾害。

　　防范化解重大风险。严厉打击各种渗透、破坏、颠覆、分裂活动，坚决维护政治安全、社会安定、人民安宁。严格落实意识形态工作责任制，唱响主旋律、弘扬正能量。严守不发生系统性风险的底线，有效防范化解房地产、金融风险，确保政府债务风险可控。严防新技术新应用带来的风险，维护网络安全、信息安全、数据安全等非传统安全。

　　提升社会治理现代化水平。深入实施“八五”普法规划，深化司法体制综合配套改革，推进多层次、多领域依法治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，畅通群众诉求渠道，强化信访矛盾纠纷排查化解。深化“近邻”党建模式，抓好“区块链+智慧社区”国家创新试点，推动社会治理重心向基层下移。加强社会治安综合治理，完善立体化信息化社会治安防控体系，推进扫黑除恶常态化，依法严惩群众反映强烈的各类违法犯罪活动。保障妇女儿童合法权益，促进残疾人事业全面发展，发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用，做好关心下一代、老体协等工作。加快建设中华民族团结进步窗口，积极推进宗教中国化的福建实践。加强军人军属荣誉激励和权益保障，做好国防教育、国防动员、军民融合、双拥共建、退役军人服务保障等工作；支持驻闽部队建设，解决好官兵后路、后院、后代问题，巩固和发展“爱我人民爱我军”“军民团结如一人”的大好局面。

　　四、坚持党的全面领导，全力建设让人民更加满意的政府

　　新时代新征程，新使命新担当。各级政府各部门要紧紧围绕党的中心任务，在党中央的坚强领导下，全面加强自身建设，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。

　　坚持忠诚为政。始终牢记政府机关首先是政治机关，坚持以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，坚决做到对总书记忠诚、对党中央忠诚。把准政治方向，深刻把握“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，进一步强化忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度政治自觉、思想自觉、行动自觉。强化理论武装，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，自觉同党的理论方针政策对标对表，及时校准偏差。严守纪律规矩，严格请示报告制度，坚持民主集中制，严肃党内政治生活，持续巩固风清气正的政治生态。

　　坚持为民施政。始终牢记政府前面“人民”二字，积极践行以人民为中心的发展思想，想人民之所想，行人民之所嘱。走好群众路线，到群众中去，问政于民、问计于民、问需于民，时刻同人民站在一起、想在一起、干在一起。干好利民之事，尽力而为、量力而行，采取更多惠民生、暖民心举措，努力为全省人民添福造福，不折不扣完成29项为民办实事项目。接受群众监督，莫陶醉于顺耳话，要真心听逆耳言，多请人民群众提出批评意见；改进工作评价体系，政府的决策部署让群众来评价，政府的工作成效让群众来打分。

　　坚持依法行政。始终牢记法定职责必须为、法无授权不可为，切实把习近平法治思想贯彻落实到政府工作全过程。深化法治政府建设示范创建活动，加快推动重点领域、新兴领域、特色领域立法，规范重大行政决策程序，正确处理依法行政和改革创新的关系。深化行政执法体制改革，全面推进跨领域跨部门综合执法和基层“一支队伍管执法”，严格规范公正文明执法。深化全过程人民民主探索实践，加强政府协商，广泛听取民意，认真办理人大代表建议和政协提案，自觉接受人大监督、民主监督、监察监督、舆论监督，进一步加强审计、财会、统计监督，坚决防范和惩治统计造假、弄虚作假，扎实开展第五次全国经济普查。

　　坚持务实勤政。始终牢记空谈误国、实干兴邦，大力发扬斗争精神、专业精神、实干精神、团结精神，让干部敢为、基层敢闯、企业敢干、群众敢首创。传承弘扬“四下基层”“四个万家”的优良作风，放下身段、扑下身子、沉到一线，跟企业家交朋友，跟劳动者多谈心，点对点问需纾难解困，实打实推动高质量发展。传承弘扬“马上就办、真抓实干”的优良作风，打造效能政府，雷厉风行、紧抓快办，今天的事不拖到明天。传承弘扬“滴水穿石”“久久为功”的优良作风，一件事一件事去做，一年接着一年去干，积小胜为大胜。敢于挺膺负责，敢于攻坚克难，多行排雷拔刺、为当下解忧、为后来铺路的务实举措，多做有益于人民群众的实事、社会满意的好事、经得起历史检验的正确的事。

　　坚持廉洁从政。始终牢记自我革命永远在路上，强化权力集中、资金密集、资源富集领域廉政风险防控，坚决破除特权思想和特权行为，不断提高不敢腐、不能腐、不想腐的综合功效。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，以钉钉子精神纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，科学精准问责，为担当者担当，推动为基层减负走深走实。一以贯之发扬勤俭节约精神，坚决压减非刚性、非重点、非急需支出，把更多资源和财力用在推动发展、改善民生、基层“三保”上，真正用政府的“紧日子”换来老百姓的好日子。

　　各位代表，伟大思想引领伟大时代，伟大时代呼唤伟大奋斗。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在省委领导下，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章，为全面推进中华民族伟大复兴作出更大贡献！