甘肃省省长 任振鹤

各位代表：

我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2021年工作回顾

刚刚过去的2021年，面对严峻复杂的发展环境和交织叠加的风险挑战，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委带领全省人民以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，统筹疫情防控和经济社会发展，全面完成省十三届人大四次会议确定的目标任务，实现“十四五”良好开局。

一年来，我们迎难而上、加压奋进，主要指标迈上台阶。坚持把发展作为解决一切问题的基础和关键，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，全力盘活存量、引入增量、提高质量、增强能量、做大总量。制定加快新能源产业发展、县域经济高质量发展、园区建设、改善营商环境、招商引资突破等政策措施，完善激励考核机制，强化运行监测调度，推动经济稳中有进、稳步提质。两大指标实现历史性突破，全省地区生产总值过万亿，达到10243.3亿元；一般公共预算收入过千亿，达到1001.8亿元。其他指标均好于预期，规上工业增加值增长8.9%；固定资产投资增长11.1%；社会消费品零售总额4037.1亿元，增长11.1%；居民消费价格上涨0.9%，低于3%左右的预期目标；城乡居民人均可支配收入分别达到36190元和11400元。省属国有企业工业总产值、营业总收入、利润总额分别增长33.9%、12.6%、108.2%，创历史最好水平。粮食总产量达到246.3亿斤、增长2.43%，超额完成目标任务。

一年来，我们发挥优势、加快转型，发展动能显著增强。坚持产业兴省、工业强省，聚焦强龙头、补链条、聚集群，加快构建现代产业体系。传统产业焕发生机。实施产业基础高级化产业链现代化攻坚战专项行动，制定“1+N+X”政策体系，建立产业链链长制，实施9个重点行业180个延链补链强链项目，酒钢集团锌铝镁产品实现我国在高耐蚀领域产品零的突破。实施“三化”改造重点项目240个，完成投资125亿元。23家企业入围国家级绿色工厂。建成投产邵寨、赤城煤矿，新增煤炭产能800万吨。陇东油区油气当量首次突破1000万吨，建成国内首个百万吨级页岩油开发示范区。新兴产业蓬勃发展。装机1285万千瓦新能源项目集中开工，新增并网装机740万千瓦，建设规模达到3355万千瓦，酒泉建成全国首个千万千瓦级风电基地。“酒湖特高压”配套常乐电厂二期200万千瓦项目加快建设。“陇电入鲁”工程4×100万千瓦配套调峰项目开工建设。新能源发电量达到446亿千瓦时、增长15.6%。开工建设宝武碳业10万吨负极材料、海亮集团15万吨高性能铜箔材料等重大产业项目。建成年产20亿剂重组新冠疫苗生产线。获批建设一体化算力网络国家枢纽节点。十大生态产业增加值占到地区生产总值的27%，比上年提高3个百分点。规上工业战略性新兴产业、高技术产业、装备制造业增加值分别增长18.8%、38.2%、15.8%。科技创新加速提效。新增高新技术企业142户，认定省级科技创新型企业234户，新认定国家级“专精特新”小巨人企业12户、省级55户，高技术制造业投资增长39.7%。组建7家企业创新联合体。建成西北首家省级知识产权保护中心。10项科技成果获得国家科学技术奖。发明专利授权量增长60.96%。天水、兰州新区入选“科创中国”试点城市。4名科学家当选两院院士。项目建设实现突破。组织2次重大项目集中开工，新建续建亿元以上项目1075个。208个省列重大项目完成投资2059亿元。兰州至合作铁路全线建设。酒额铁路酒泉至东风段建成通车。白银通用机场投入运行。建成高速（一级）公路675公里，新增环县、秦安、华亭、肃南4个县市通高速。启动建设8个高速公路“开口子”工程。建成自然村（组）通硬化路1.08万公里。引洮主体工程全线通水。完成144处农村水源保障工程。新建改造配农网线路1.9万公里。5G网络实现市州主城区深度覆盖和县城全覆盖。社会消费稳步恢复。组织各类促销活动2000多场次，网络销售、直播电商、无接触配送广泛开展。快递处理量突破12亿件，限额以上网络零售额增长24.8%。新增11个国家4A级旅游景区。接待国内外游客2.76亿人次，实现旅游综合收入1842亿元，分别增长29.7%和26.6%。

一年来，我们全面统筹、一体推进，城乡区域联动发展。坚持乡村振兴和新型城镇化双轮驱动，加快构建城乡融合、协调并进的区域发展新格局。脱贫成果巩固拓展。落实“四个不摘”，有效衔接政策体系和工作机制，健全完善防止返贫动态监测和帮扶机制，对监测对象全部落实帮扶措施。2259家扶贫车间向乡村就业工厂转型。开发乡村公益性岗位10.3万个。易地扶贫搬迁后续扶持工作获国家通报表扬。天津、山东和中央定点帮扶单位援助财政资金38.4亿元，消费帮扶57.7亿元。乡村振兴势头良好。启动现代丝路寒旱农业优势特色产业三年倍增行动，建成绿色标准化种养基地786个，打造产业大县14个。新增农业龙头企业139家。6个农村产业融合发展示范园得到国家认定。启动创建61个省级现代农业产业园。“甘味”农产品品牌影响力进一步扩大。获批国家首个全省域道地中药材产地加工试点。制定种业振兴实施方案，玉米、马铃薯、瓜菜花卉制种产量分别增长6%、18.2%、8.2%。启动“5155”乡村建设示范行动，编制完成2321个实用性村庄规划。实施“万企兴万村”甘肃行动，举办“民企武威行”“光彩会宁行”活动。全国村庄清洁行动现场会、农村厕所革命西部片区座谈会分别在甘南、兰州召开。区域协调发展加快推进。完成省市县三级国土空间规划，编制实施兰州经济圈、河西走廊经济带、陇东南区域发展规划。兰州新区地区生产总值增长20%，增幅居国家级新区前列。出台支持革命老区振兴发展政策措施。兰西城市群、关中平原城市群共建力度持续加大。县域经济蓄势待发。引导86个县市区按城市服务、工业主导、农业优先、文旅赋能、生态功能5种类型，走差异化、特色化发展路子。新引进企业缴纳增值税省市级分成全部留给县级，下放国有未利用地和土地征收成片开发方案审批权限，开展建设用地县级直报试点，各地比学赶超、争先进位的氛围日益浓厚。

一年来，我们守护青山、厚植绿色，生态环境整体向好。全面贯彻习近平生态文明思想，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，美丽甘肃建设迈出新步伐。黄河国家战略全面实施。黄河流域生态保护和高质量发展“1+N+X”规划体系基本构建完成。黄河首曲湿地保护修复和退化草原治理改良、陇中陇东黄土高原区水土流失治理等一批重大带动性项目启动实施。若尔盖国家公园等保护治理重点任务加快推进。与四川签订黄河流域横向生态补偿协议，与陕西、宁夏、青海、内蒙古签订河流联防联控联治合作协议。实施“黄河清废”行动。开展黄河流域入河排污口治理。对359处违法违规岸线进行综合整治。生态环境质量持续改善。“三线一单”生态环境分区管控制度落地实施。祁连山生态保护由集中整改向常态化机制化转变，国家公园体制试点基本完成。大熊猫国家公园正式设立。生物多样性保护得到加强。“天空地”一体化生态环境监测网络建成投用。河湖长制、林长制全面实施。深化中央生态环保督察反馈问题整改。生态环境大排查大整治发现问题4723个，整改完成率96.8%。完成营造林343.5万亩、沙化土地治理212.2万亩、草地改良411万亩。PM2.5平均浓度下降11.5%，74个国家考核断面水质优良率95.9%，土壤环境安全总体可控。“双碳”工作稳步推进。建立碳达峰碳中和工作机制，推进碳排放数据核算，对7大行业重点控排单位开展碳排放核查。首批19家电力企业纳入全国碳市场交易，张掖、平凉迈出实质性步伐。能耗强度控制在合理区间。呵护绿水青山、建设秀美山川、推动绿色发展，成为全省人民的普遍共识和自觉追求。

一年来，我们创新机制、做实平台，改革开放全面深化。积极融入新发展格局，着力增强改革的系统性、整体性、协同性，推进更宽领域、更深层次、更高水平对外开放，更大程度释放发展活力。重点领域改革纵深推进。国企改革三年行动超进度完成任务。开展深化“放管服”改革优化营商环境提质提标年活动。取消、调整和下放行政审批事项91项。工程建设项目审批时限压缩至90个工作日内。在兰州新区、金昌经开区、玉门市开展“标准地”出让改革试点。兰州新区绿色金融改革创新试验区建设取得阶段性成果。兰州银行登陆深市主板，金徽矿业通过IPO审核。电价改革降低企业用电成本近45亿元。市场活力有效激发。开展“千企调研纾困”行动，着力化解涉企历史遗留问题，为中小微企业清收欠款1.53亿元。新增减税降费105亿元左右、中小微企业贷款721.25亿元，落实银税互动贷929亿元。民间投资增长16.1%。新设市场主体30.98万户，日均新设849户，总量突破200万户、达到203.27万户。新增规上工业企业312户，中小企业对规上工业增长贡献率51.4%。数字政府加快建设。成立省大数据管理局和大数据中心，构建“12345+N”数字政府应用体系，建成数字政府运营指挥中心。省市县三级政务服务事项网上可办率达90%以上，省级86.8%的行政许可事项实现全程网办。开放格局不断拓展。线上线下举办兰洽会、文博会、中国-中亚合作论坛、公祭伏羲大典活动。开行中欧班列义乌-兰州-莫斯科、武威-第比利斯新线路，发运国际货运班列498列1.71万车。新建“海外仓”6个。实现进出口总额491亿元、增长28.4%，与“一带一路”沿线国家进出口增长38%。兰州新区综合保税区进出口总值增长1.4倍。跨境电商交易额8.6亿元，增长1.14倍。省外招商引资项目到位资金3510亿元、增长17%，新引进“三个500强”企业投资项目23个。兰州陆港与连云港港口集团达成共建共用无水港、促进通关一体化合作协议。

一年来，我们兜牢底线、为民惠民，群众福祉持续增进。民生支出3206.1亿元，占一般公共预算支出的80%。10件为民实事全部办结，“我为群众办实事”实践活动深入开展。就业和社会保障提质增效。城镇新增就业33.25万人。开展各类职业技能培训101.04万人次。输转城乡富余劳动力528万人，其中脱贫劳动力199.1万人。1万名未就业普通高校毕业生到基层就业。城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准提高到每人每月113元。城乡低保标准分别达到年人均7476元和4788元。医疗保险实现跨省异地就医住院和门诊费用直接结算。建成100个街道综合养老服务中心。建成退役军人法律服务站（点）1382个。解决3.86万名退役军人社保接续问题。改造老旧小区2126个，惠及居民17.7万户。开工建设各类保障性住房9280套。化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题66.68万套。化解信访积案2959件。舟曲地质灾害避险搬迁850户3495人入住兰州新区。社会事业协调发展。实现县市区义务教育基本均衡发展目标。6209个“能力提升”项目改善2886所义务教育学校办学条件、惠及156万名学生。建成农村中小学教师周转宿舍972套、食堂1171个，增补义务教育学位2.6万个。对4956名升入普通高校的城乡一二类低保家庭子女给予入学资助4605.8万元。“双减”政策有效落实。高考综合改革启动实施。新增职业教育本科院校2所、国家级一流本科专业建设点61个。建成省中心医院和县域5类急危重症救治医学中心。改建15个市级重症医学传染病区域、30个县级医疗机构传染病病区。完成20.78万名妇女“两癌”免费检查。推出《八步沙》《南梁颂》《浴血誓言》《大禹治水》等文艺精品。庆阳南佐遗址、张家川圪垯川遗址、天祝吐谷浑王族墓葬群入选“考古中国”重大项目。体育馆（全民健身中心）实现市级全覆盖。我省运动健儿在第十四届全运会上取得运动成绩和精神文明“双丰收”。社会治理持续深化。“食安甘肃”建设稳步推进。综合防灾减灾能力明显增强，安全生产专项整治三年行动深入开展，生产安全事故主要指标全面下降。金融领域风险化解有力有序，政府债务风险总体可控。打掉黑恶组织31个，刑事发案降至近12年最低，命案积案下降率居全国首位。酒泉荣获“平安中国建设示范市”。启动实施铸牢中华民族共同体意识教育“石榴籽”工程，民族团结巩固加强。开展新型宗教场所建设试点，宗教事务管理法治化水平不断提升。国防动员和后备力量“三项基础”建设得到加强。人民防空、双拥共建、退役军人工作持续强化。老龄、工会、青少年、妇女儿童、残疾人、红十字、慈善、关心下一代等事业成效明显，统计调查、外事、港澳、信访、气象、地震、机关事务、地方志、参事、文史研究、档案、侨务、社科、供销等工作取得新进展。

全面落实常态化疫情防控措施，完成22个国际航班5000余名入境人员留观救治任务。中医药在预防、治疗、康复中发挥积极作用，向“一带一路”沿线国家捐赠1.5万剂“甘肃方剂”。面对10月中旬突如其来的疫情，全省上下坚决贯彻党中央、国务院决策部署，众志成城、齐心抗疫，“快、准、狠”阻断疫情传播链，在一个潜伏期内控制住疫情，41天实现本土确诊病例救治清零，守护了人民群众生命安全和身体健康。

一年来，我们牢记使命、尽心履职，政府效能明显提升。扎实开展党史学习教育，深入学习习近平总书记“七一”重要讲话和党的十九届六中全会精神，从百年党史中汲取智慧力量，着力推进法治政府、诚信政府、服务政府、廉洁政府建设。自觉接受省人大及其常委会法律监督、工作监督和省政协民主监督，充分吸纳“金点子”、好建议，办理省人大代表意见建议596件、政协提案583件，提请省人大常委会制定、修改和废止地方性法规42件。修订和出台省政府规章5部。启动实施“八五”普法规划。推行行政柔性执法。实现四级行政规范性文件查询和监管全覆盖。扛牢全面从严治党政治责任，有效履行“一岗双责”，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决整改中央巡视反馈问题。各级各部门加大向上汇报衔接，多方争取国家部委和中央企业对甘支持。新增财力性转移支付114.3亿元、中央预算内投资20.1亿元、地方政府专项债券额度60亿元。争取困难群众救助补助资金104.6亿元，居全国第2位。央企助力乡村振兴和高质量发展项目开工80个，到位资金570多亿元。新组建甘肃省天然气管网有限公司。兰州纳入北方地区冬季清洁取暖试点城市。甘南黄河上游水源涵养区保护修复项目获批实施。兰州、张掖、酒泉列入国家级文化和旅游消费试点城市。平凉获批现代生态循环农业整市建设试点。

各位代表！去年我们遇到的困难挑战超出预期，但实际发展成效好于预期。全省发展取得的每一点成绩、每一个进步，都得益于以习近平同志为核心的党中央亲切关怀，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，得益于习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神定向领航，得益于省委带领全省干部群众团结实干。我谨代表省人民政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻甘人民解放军指战员、武警官兵、公安干警、消防指战员和中央在甘单位，向倾情帮扶我省的东部协作省市和中央定点单位，向无私支持我省抗击疫情的各方援助者，向关心甘肃发展的各界人士和海内外朋友，表示衷心感谢和崇高敬意！

行之愈笃，知之益明。一年的发展实践，使我们深切感受到，做好政府工作，必须坚持党的全面领导，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，时时处处与党中央保持高度一致，始终沿着习近平总书记指引的方向笃定前行；必须坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，多干打基础、利长远的事，多干强动能、植绿色的事，多干补短板、惠民生的事，一心一意推动高质量发展；必须坚持目标导向、问题导向、效果导向相统一，坚定信心、破解难题、苦干实干，努力实现既转又赶、既好又快；必须坚持一切为了人民，勇于向“急难愁盼”问题较真，敢于向历史遗留问题叫板，让人民群众得到更多实惠；必须坚持统筹发展和安全，常怀远虑、居安思危，打好防范化解风险主动仗，在发展中保安全，在安全中促发展。

我们也清醒认识到，发展不够仍是甘肃最大实际。当前，我省综合经济实力和产业竞争力亟待提升，转方式调结构任务艰巨；自主创新能力不强，科技成果就地转移转化率低，战略性新兴产业处于起步阶段；市场主体总量偏少、体量偏小，市场体系还不完善；城乡发展差距较大，县域经济基础薄弱；公共服务均等化和民生保障、社会治理还有不少短板；金融等领域风险不容忽视；营商环境还需改善优化，行政效能有待进一步提升，推动高质量发展的能力水平仍有不足，等等。我们一定尽心竭力改进工作，在解决问题中实现更高质量发展。

二、2022年经济社会发展总体要求和预期目标

今年将召开党的二十大和省第十四次党代会，做好经济社会发展工作，意义特殊而重要。从全局大势看，世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，国内外环境更趋复杂严峻，疫情仍是最大不确定因素，经济发展面临不少风险挑战，但我国经济稳中向好、长期向好的基本面不会改变，我省正处于国家重大战略机遇和自身发展势能增强的交汇叠加期，生态屏障、能源基地、战略通道、开放枢纽的功能地位更为重要，资源禀赋、工业基础、地理区位、初级产品保障的优势潜力更加凸显。从政策趋势看，中央经济工作会议释放一系列政策利好，特别是适度超前开展基础设施投资、能耗“双控”向碳排放“双控”转变、加快油气资源开发应用等政策取向，为我省补齐基础短板、承接产业转移、放大绿色优势、建设能源强省带来新的更大机遇。从发展态势看，经济总量跨上万亿台阶，标志着我省发展的基础、环境和条件正在深刻变化，发展方式加快转变，增长动能更加强劲，市场活力加速释放，外部预期持续向好，进入了拔节孕穗、蓄力起跳、后发赶超的新阶段。只要我们乘势而上、顺势而为、奋力实干，就一定能交出高质量发展的新答卷。

按照省委十三届十五次全会暨省委经济工作会议部署，今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，深入落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，加快改革开放，加快科技创新，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，全力盘活存量、引入增量、提高质量、增强能量、做大总量，促进经济稳中向好、稳步提质，持续改善民生，保持社会大局稳定，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。

今年经济社会发展的预期目标是：地区生产总值增长6.5%以上，在实际工作中争取更好结果。固定资产投资增长9%，社会消费品零售总额增长8%，一般公共预算收入增长6.5%。居民消费价格涨幅控制在3%以内。外贸进出口总值增长10%。城镇新增就业32万人，城镇调查失业率控制在5.5%左右。城乡居民人均可支配收入分别增长8%、10%左右。粮食产量稳定在240亿斤以上。主要污染物排放等指标完成国家下达目标。

上述目标，综合考虑了宏观环境影响，衔接了“十四五”规划和去年发展情况，充分估计了各方面机遇条件和有利因素。我们要在工作中聚力抓好四个关键：一是“稳”字当头。把稳中求进工作总基调贯穿经济社会发展全过程，坚决扛牢稳定经济运行责任，最大限度挖掘国家政策红利，以积极作为的确定性应对各种不确定性，着力推动经济平稳健康发展。二是“进”字加力。在工作中审时度势、扬长补短，充分利用重要战略机遇期加快发展，充分利用复杂环境的倒逼效应加快创新，大力实施强工业、强科技、强省会、强县域行动，以充分发展促进平衡发展，推动各方面工作取得新突破。三是“保”字托底。坚持系统观念、底线思维，更加注重保居民就业、保基本民生、保市场主体，促进公平、防范风险、维护安全，解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，真正做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。四是“干”字提效。勇于解放思想，不断开阔视野，积极探索实践，用发展的办法解决前进中的问题，用市场的手段管理经济事务，用创新的精神培植新的优势，在赶超进位上迈出更大步伐。

三、2022年工作任务

今年，政府工作将重点抓好以下8个方面：

（一）聚焦振兴实体经济，更大决心加快产业升级。坚持质量并举、量质齐升，有中生新改造传统产业，小中生大做足增量产业，无中生有发展新兴产业，持续培育壮大千亿产业集群和百亿园区。

加快重塑传统产业新优势。打好产业基础高级化产业链现代化攻坚战，全面落实链长制，发挥链主企业作用，推动石化、有色、钢铁、煤化工、精细化工产业延链补链强链。实施“三化”改造项目270个。推进陇东综合能源基地高质量发展，新增煤炭产能1465万吨，原油产量突破1000万吨，天然气产量达到5亿立方米。持续推动军民融合向纵深发展。实施找矿突破战略行动，加快矿产资源勘查开发。

做大做强新兴产业。抢抓历史机遇，发展壮大新能源、新材料、生物医药、电子信息等产业。建成“十四五”第一批风光电项目，启动建设“酒湖特高压”配套风电、“陇电入鲁”工程及配套风光电项目，加快“陇电入浙”“陇电入沪”前期工作。力争开工建设玉门昌马、张掖盘道山等3-4个抽水蓄能电站。加快德福高档电解铜箔、东方钛业绿色循环等项目建设。推动金昌新能源锂电、平凉智能光电、张掖智能制造等产业集聚发展。实施华天电子多芯片封装项目，打造天水集成电路封测产业集聚区。建成生物制品批签发中心，建设中国生物科技健康产业园。推进碳离子治疗系统产业化发展。深化国家中医药产业发展综合试验区建设，高水平办好药博会。争取建设国家互联网骨干直联点。启动建设一体化算力网络国家枢纽节点，实施“东数西算”产业园项目，打造庆阳国家级数据中心集群。加快北斗导航分中心建设。推动互联网安防产业发展。

强化科技创新引领支撑。聚焦优势重点领域，争取建设同位素实验室、敦煌文物保护中心等国家重点实验室。深化与上海张江等东部地区的战略协作，推动兰白自创区和兰白试验区重点产业和重大项目加速落地。实施高校院所创新能力提升工程，整合重构省级科技创新平台。启动陇粤共建“大湾区·兰白自创区中医药创新发展示范区”。规划建设“校企共生融合发展创新港”。深化科技计划管理改革，完善科技成果评价制度。深入实施知识产权战略。强化企业科技创新主体作用，加快培育“专精特新”企业。大力推进“双创”工程，建设一批众创空间和双创示范基地。持续优化人才发展环境，激发人才创新创业活力。

（二）突出扩投资促消费，更强力度释放内需潜力。积极扩大有效投资，促进消费持续恢复，为高质量发展蓄动能、增后劲。

完善综合交通网络。建成中卫至兰州铁路，新增高铁里程184公里。加快兰张三四线中川机场至武威段、兰州至合作、天水至陇南铁路建设，力争开工建设西宁至成都甘肃段、平凉至庆阳铁路，做好兰张三四线武威至张掖段、定西至平凉铁路前期工作。力争新增高速（一级）公路700公里，建成定西至通渭、青龙桥至文县等高速公路，开工建设合作至赛尔龙、兰州至永靖至临夏等高速公路。建成华池通用机场，加快中川国际机场三期、天水军民合用机场迁建和嘉峪关机场改扩建工程建设，做好临夏机场、平凉机场、武威军民合用机场前期工作。

推进水利工程建设。突出“四抓一打通”，用好现有水资源，优化水网体系布局。加快引洮二期配套、甘肃中部生态移民供水、引洮二期庄浪应急供水等项目建设。做好白龙江引水、引大入秦延伸增效、临夏供水保障生态保护水源置换等工程前期工作。围绕兰西城市群、关中平原城市群、兰州新区、榆中生态创新城等重点地区，规划建设一批区域性水源工程。

促进消费扩容升级。支持兰州、天水、酒泉、张掖、庆阳培育建设区域（特色）消费中心城市。推进县域商业体系建设，新建和改造提升一批便民市场、特色街区、农村商贸中心。开展“乐享消费·惠购陇原”活动。构建完善电商同城配送体系，实现具备条件的县区子平台全覆盖。坚持以文塑旅、以旅彰文，加快大敦煌文化旅游经济圈建设，促进19个大景区提质扩容，争取宕昌官鹅沟、武威铜奔马景区、会宁红军会师旧址创建国家5A级景区。推进文旅康养产业提质增效。创新“交通+文化旅游”模式，培育拓展路衍经济产业链。

（三）坚持统筹区域城乡，更优路径促进融合发展。深入实施区域协调发展战略，推进城乡一体化，构建全域联动并进新格局。

持续巩固脱贫攻坚成果。严格落实防返贫动态监测帮扶机制，坚持开发式帮扶和分层分类社会救助相结合，做到发现一户、帮扶一户、动态清零一户。倾斜支持39个乡村振兴重点帮扶县，统筹兼顾脱贫县和非贫困县，确保脱贫群众收入增速高于当地农民收入增速、脱贫地区农民收入增速高于全省农民收入增速。落实津甘、鲁甘协作发展规划，强化产业、劳务和消费协作，推动“一县一园”建设和“百村振兴”计划。扎实做好国家考核评估反馈问题整改。做好乡村振兴重点工作。落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，严格耕地用途管制和进出平衡，稳定粮食播种面积，调整优化粮食结构，新建高标准农田360万亩。持续开展现代丝路寒旱农业优势特色产业三年倍增行动。抓好3个国家农业现代化示范区建设。开展农业龙头企业引培提升行动，加快培育产值超100亿元、50亿元、10亿元的领军型和骨干型链主企业。实施种业振兴5大行动，在玉米、马铃薯、瓜菜、肉牛、肉羊品种选育上联合攻关、率先突破，支持张掖、酒泉、定西打造国内一流的良种繁育基地。深化“5155”乡村建设示范行动，完善乡村规划师制度，编制完成3996个发展类村庄规划，创建50个示范乡（镇）、500个示范村。接续推进农村人居环境整治提升五年行动，完成改厕40万座。扩大农业保险覆盖面。发挥乡村振兴投资基金作用，形成多元投入格局。扎实推动“万企兴万村”甘肃行动。鼓励引导人才向基层流动，完善乡村人才振兴激励机制。引导群众移风易俗，打造善治乡村。

促进区域竞相发展。兰州经济圈突出一体化发展。实施强省会行动，重振兰州制造，拓展城市功能，完善公共服务，增强创新能力和发展能级；兰州新区立足国家赋予的战略定位，建设现代产业集聚区，打造实体经济新高地；加快兰州-白银一体化进程，推动白银构建西部重要新材料产业基地；促进定西、临夏融入兰州经济圈，支持定西做大做强以马铃薯、中医药为主的特色农产品生产加工基地，支持临夏建设旅游休闲基地。河西走廊突出组团发展。围绕酒泉、嘉峪关“双城经济圈”，建设省域副中心；支持张掖建设丝绸之路国际旅游目的地；支持武威打造向西开放国际物流节点；支持金昌建设镍铜钴新材料新能源产业创新聚集区。陇东南突出协同发展。推动庆阳革命老区振兴发展；支持天水建设省域副中心城市；支持平凉打造能源化工和康养基地；支持陇南建设“绿水青山就是金山银山”实践创新基地；支持甘南建设青藏高原绿色现代化先行示范区。

推动以人为核心的新型城镇化。落实共建兰西城市群“1+3+10”行动计划，深化一体化政策协同和跨区域重大项目建设。统筹大中小城市与小城镇融合发展，加快榆中、敦煌国家级新型城镇化示范县城建设，抓好马鬃山“兴边富民行动中心城镇”试点。大力实施城市更新行动，推进海绵城市、地下管网、污水治理等项目建设，改造老旧小区1599个。

强力发展县域经济。按照5种发展类型，大力发展县域富民产业，打造一批生态大县、农业强县、工业富县、文旅名县。坚持抓园区、强县域，完善园区基础设施功能，推动要素向园区集聚、项目向园区集中、产业向园区集群。建立特色小镇清单。发挥供销社网络体系功能。健全农村寄递物流体系。发展壮大村集体经济。强化县域发展考核评价，市州一季一观摩、省里一年一结账，推动形成千帆竞发、百舸争流的生动局面。

（四）深化美丽甘肃建设，更严要求筑牢生态屏障。践行“两山”理念，做好生态文章，绽放陇原山水好风光。

深入推动黄河流域生态保护。实施玛曲湿地保护修复、陇东黄土高原固沟保塬、泾河干流及渭河生态综合治理等重大项目。启动黄河干流甘肃段二期防洪工程。抓好美仁、阿万仓国家草原自然公园建设试点。推进洮河、庄浪河、宛川河等生态脆弱河流修复治理。开展祖厉河流域水环境综合治理与可持续发展试点。完善大中型水库、河道堤防、山洪防治等防洪工程体系。推进黄河流域环境污染“3+1”综合治理。全面落实深度节水控水行动。与沿黄省份共建生态保护和水源涵养中心区。实施黄河干流生态廊道建设、未利用地生态治理和土地整治。

持续厚植生态底色。强化国土空间规划和用途管控，严守三条控制线。推动以国家公园为主体的自然保护地体系建设，争取设立祁连山国家公园，建立健全祁连山生态保护长效监管和考核机制。坚持山水林田湖草沙冰系统治理，鼓励社会资本参与生态保护修复。深化落实河湖长制、林长制。推进绿色矿山建设。深入打好污染防治攻坚战，全面开展秋冬季大气污染防治和城乡黑臭水体、农业农村污染治理。坚持铁腕执法，对破坏生态环境的行为“零容忍”，决不允许“吃祖宗饭、砸子孙碗”的事情发生。

有序推进减排降碳。制定碳达峰碳中和“1+N”政策体系。支持企业能源替代、降碳减碳，加快资源循环利用、大宗固废综合利用基地建设。争取国家低碳城市、低碳园区和低碳乡村试点。探索生态产品价值实现机制，推进生态产业化和产业生态化。积极参与国家碳市场交易。坚决遏制“两高”项目盲目发展，分行业制定技术改造实施方案，有序推动钢铁、建材、石化等重点行业绿色低碳转型。

（五）围绕激活发展动力，更宽视野深化改革开放。拓展改革的广度深度，持续抓好“一带一路”最大机遇，让改革开放“关键一招”激活甘肃经济“一池春水”。

系统集成推进改革。保质保量完成国企改革三年行动任务，提高国有企业活力和效率。深化电力、水资源、天然气价格改革。拓展公共资源交易平台功能，推动林权、水权、草原承包经营权、排污权、用能权交易。完善全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系。抓好税收征管改革，健全地方税体系。促进市县融资平台转型发展。下放城镇批次建设用地审批权，力争城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域交易实现新增长。

强化通道枢纽功能。完善大平台、大通道、大通关体系，持续推进兰州、酒泉国家物流枢纽承载城市建设，拓展铁路和航空口岸运营能力。开辟国内国际货运新航线，扩大腹舱载货业务，发展壮大临空经济。整合组建港务集团，做大做强龙头企业，更好发挥港口平台对开放型经济支撑作用。加强与义乌、青岛、天津等陆港海港合作，开通定点班列。推动落实兰州陆港与连云港港口集团战略合作协议，共建进出口商品中转中心、无水港，力争把“出海口”搬到“家门口”。

拓展对外经贸合作。积极融入RCEP贸易圈。鼓励企业建立海外营销公司、海外仓、分拨中心和冷链仓储物流设施。培育壮大外贸综合服务企业。推动省属企业境外投资和国际产能合作项目稳健实施。促进兰州、天水跨境电商综合试验区协同发展。积极打造兰州国际班列集结中心、兰州中欧回程班列分拨中心。推进金昌申建保税物流中心和保税混矿试点。争取设立加工贸易产业园。

（六）对标市场化法治化国际化，更高标准优化营商环境。直面企业烦恼，找准服务梗阻，坚决疏通堵点、解决痛点、攻克难点，以营商服务“软环境”催化高质量发展“硬实力”。

全方位提升“放管服”水平。推进行政许可事项清单管理，深化投资审批、招投标等领域改革，实施企业投资项目承诺制，进一步破除市场准入隐性壁垒。紧盯“中西部领先、全国一流”目标，加快建设企业和群众满意的数字政府。全面推进“一网通办”“一网统管”“一网协同”，着力打造“甘快办”“甘政通”“12345热线”“不来即享”和“一码通”特色品牌。启动数字政府运营指挥中心实体化运行，实现“一屏知全省、一键政务通”。完善政务服务“好差评”制度，打造政务服务升级版，让市场主体和广大群众享受实实在在的数字红利。

突破性发展民营经济。开展营商环境升级行动，公正公平对待各类企业，一视同仁落实惠企政策，让更多企业投资甘肃、兴业甘肃、扎根甘肃。落实好新的减税降费和助企纾困政策，催生“放水养鱼”效应。实施市场主体培育“五转”工程，力争市场主体增长10%以上。完善公共信用信息平台，深化企业信用分级分类监管，实施“信易+”工程。促进政银企互动，构建全省一体化融资信用服务平台网络。加强政府性融资担保体系建设，加大中小微企业专项贷款投放，促进融资增量、扩面、降价。着力提高直接融资比例，加快企业上市步伐。积极用好绿色金融支持工具。重拳整治拖欠中小企业账款问题，任何机关、事业单位和国有企业，不得以任何理由拖欠中小企业的货物、工程、服务款项。

高效化开展招商引资。集成优惠政策，突出产业链招商，强化专项招商、以商招商，加快引进一批头部企业，培育发展总部经济。开展长三角、珠三角、京津冀招商推介系列活动。支持口岸平台运营企业开展精准招商。高水准办好文博会。设置兰洽会海外专场，提升节会国际化水平。办好外交部甘肃全球推介活动。

（七）紧扣共同富裕要求，更深感情增进民生福祉。坚持在高质量发展中保障改善民生、促进共同富裕，无论财政压力有多大，用于民生的支出只增不降，为群众办实事只增不减。

强化就业优先导向。突出抓好高校毕业生等青年就业，继续实施未就业普通高校毕业生到基层就业项目。加大企业稳岗支持力度，促进多渠道灵活就业。纵深推动“百千万”创业引领工程。加强家政服务、养老护理等职业技能培训，打造甘肃特色劳务品牌。输转城乡富余劳动力500万人左右。强化农民工工资支付保障。维护新就业形态劳动者权益。

兜牢织密社会保障网。提高最低生活保障和特困人员救助供养标准。稳步提高职工基本养老保险待遇水平。推动失业保险、工伤保险省级统筹。健全灵活就业人员社保制度。完善重特大疾病医疗保险和救助制度。落实积极应对人口老龄化国家战略，加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。发展公益慈善事业。落实优化生育政策，加快普惠托育服务体系建设。完善保障性住房供应体系，调整优化公积金提取使用政策。新开工改造城镇棚户区6.89万套，建设保障性住房1万套。持续化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题。统筹煤电油气运保障供应，做好粮油肉蛋奶大宗农产品保供稳价。

办好人民满意的教育。提高普惠性幼儿园覆盖率。改善提升农村义务教育薄弱学校办学条件。有序扩大城镇学位供给，切实保障进城务工人员随迁子女平等接受义务教育。深入实施“优教行动”，推动义务教育优质均衡发展。办好县域普通高中。巩固扩大“双减”成效。抓好高考综合改革方案落实。加快“技能甘肃”建设，推动职业教育提质培优。争取设立国家新时代振兴中西部高等教育改革先行区，实施省属高校国家“一流学科”突破工程。加快建设高素质教师队伍。积极推进“互联网+教育”工程。

着力推进健康甘肃建设。持续深化医药卫生体制综合改革，完善医疗卫生县乡一体化、乡村一体化管理，推动紧密型医联体建设，提升县级医疗服务能力，强化基层基本医疗和公共卫生服务功能。加快中医药“三大中心”和特色优势专科建设。促进“互联网+医疗健康”应用发展。推进国家肿瘤区域医疗中心、兰大二院和省人民医院重大疫情救治基地、兰州新区国家传染病防治基地建设，提高突发公共卫生事件处置能力。

提升文化体育软实力。坚持文化强省，加快华夏文明传承创新区建设。实施中华文明探源工程和“考古中国”等重大项目。推进敦煌研究院世界文化遗产保护典范和敦煌学研究高地建设。抓好长城、长征、黄河等国家文化公园甘肃段建设，争取创建临夏世界地质公园。实施河西走廊国家文化遗产线路保护利用行动计划。加快建设大地湾国家考古遗址公园。打造伏羲始祖文化传承创新区。建成开放简牍博物馆，实施省博物馆扩建、革命军事馆、凉州会盟纪念地、莫高窟数字展示中心二期项目。加大扶持力度，鼓励创作文艺精品。倡导勤学善读，建设“书香陇原”。推进科技馆等科普基地建设。深入实施全民健身计划，办好省运会、残运会、民族运动会。强化体育赛事安全监管，确保赛事活动健康发展。

今年，继续聚焦群众“急难愁盼”问题，办好10件民生实事：一是中小学“建宿舍扩食堂增学位改厕所”。在23个重点帮扶县中小学新建、改扩建教师周转宿舍900套；在义务教育中小学新建、改扩建食堂549个；增补14个市州政府所在地城区中小学学位2万个；改造中小学厕所261个。二是建设120个乡镇（街道）综合养老服务中心。三是开展40万人次政府补贴性职业技能培训及支持1万名未就业普通高校毕业生到基层就业。四是对城乡一二类低保家庭子女普通高校入学资助，录取到本科院校的一次性补助1万元、专科（高职高专）院校的一次性补助8000元。五是对20万妇女进行“两癌”免费检查。六是对4000户地质灾害区农户实施避险搬迁。七是提升公共卫生服务能力和老年人慢性“四病”健康管理水平。八是建设100个“新就业形态劳动者驿站”。九是新建1万公里自然村（组）通硬化路。十是“打通最后一公里”农村水利惠民工程。

（八）树牢底线思维，更实举措统筹发展安全。全面贯彻总体国家安全观，下好先手棋，打好主动仗，以高水平安全保障高质量发展。

营造安全稳定社会环境。严格落实安全生产责任制，深入开展专项整治行动，坚决遏制重特大事故发生。加强自然灾害防治能力建设，抓好防汛抗旱、地质灾害、消防安全、森林草原防火工作。推进国家西北区域应急救援中心项目建设。持续开展食品药品安全守护行动。深化“平安甘肃”建设，完善社会治安防控体系“六张网”。落实国防动员体制改革任务，推进国防动员和后备力量“三项基础”新一轮建设。坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，深化民族团结进步创建“一廊一区一带”行动，推动民族工作高质量发展。坚持我国宗教中国化方向，持续提升宗教事务治理法治化水平，积极引导宗教与社会主义社会相适应。强化重大决策风险评估。健全矛盾纠纷多元化解、联动处置机制，维护群众合法权益。

慎终如始抓好疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”“动态清零”，落实“四早”“四集中”要求，压实“四方责任”，强化“三公（工）”联动，做好常态化快速平战转换，抓实抓细各项防控措施。深化疫情防控管理平台应用，完善重大疫情预防控制、医疗救治、应急物资保障体系，加快补齐公共卫生服务短板。抓好新冠疫苗接种工作，坚决筑牢人民生命健康安全屏障。

精准防范化解各类风险。全面强化粮食能源、重要产业、战略投资、生物安全等领域风险管控。严格政府债务管理，落实专项债务禁止类项目清单，加大债务高风险市县风险化解力度。做好金融风险监测评估预警，加快推进高风险机构化险工作，强化国有企业债务风险防范，加强地方金融组织依法监管，守住不发生区域性系统性金融风险的底线。

各位代表！实干成就梦想，奋斗赢得未来。全省政府系统将忠诚履职、尽心尽责，以高度的清醒和执着的韧劲，奋力走好新时代赶考路。

我们要永葆绝对忠诚。始终做伟大建党精神的坚定弘扬者，推动党史学习教育常态化长效化，传承红色基因，坚定历史自信，担当历史使命。始终做“两个确立”“两个维护”的忠诚拥护者，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把为党分忧、为国尽责、为民奉献体现到实际工作中。始终做富民兴陇的奋力践行者，时刻牢记习近平总书记殷切嘱托，心无旁骛谋发展，聚精会神搞建设，一步一个脚印把美好蓝图变成现实图景。

我们要奋力担当作为。增强只争朝夕的紧迫感，以食不甘味、寝不安席的高度自觉，起而行之、谋定而动，跳起摘桃、争先进位。鼓足志在必得的精气神，知重负重担责任，动真碰硬解难题，让实干成为鲜明底色。锤炼善作善成的真本领，提高专业素养，加强调查研究，跟踪督查问效，下足落实功夫，努力创造新的一流业绩。

我们要依法履职干事。深入贯彻习近平法治思想，尊法崇法、学法用法，落实法治政府建设纲要，扎实开展“八五”普法教育，让法治思维贯穿政府工作全过程。依法全面履行政府职能，落实权责清单制度，健全守信践诺机制，提高行政决策公信力和执行力。依法接受省人大及其常委会监督，自觉接受省政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，强化审计监督，不断提升依法行政能力和水平。

我们要严守清廉本色。坚持正心明道、怀德自重，严守政治纪律和政治规矩，自觉做政治上的明白人、老实人。树牢正确政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，慎重决策、慎重用权。落实全面从严治党要求，严格履行“一岗双责”，着力纠治“四风”顽疾，坚决整治群众身边腐败和作风问题。带头落实全面节约战略，打造节约型机关，严控“三公”经费，以政府“紧日子”换取市场主体“稳日子”、人民群众“好日子”。

各位代表！踏上新征程的甘肃，正处在积厚成势、追赶发展的关键时期，重任在肩、使命如磐。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的领导下，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、笃行不怠，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开！