（2022年1月20日在贵州省第十三届人民代表大会第五次会议上） 

省长 李炳军

各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2021年工作回顾

2021年是贵州发展历史上具有里程碑意义的一年，也必将是载入贵州史册的一年。在喜迎建党百年、打赢脱贫攻坚战、谋划“十四五”发展的关键时刻，习近平总书记亲临贵州视察，要求我们坚持以高质量发展统揽全局，在新时代西部大开发上闯新路、在乡村振兴上开新局、在实施数字经济战略上抢新机、在生态文明建设上出新绩，为新发展阶段的贵州指明了前进方向、提供了根本遵循，我们备受鼓舞、倍感振奋！

一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记视察贵州重要讲话精神，在中共贵州省委坚强领导下，在省人大、省政协监督和支持下，坚持稳中求进工作总基调，按照“一二三四”总体思路，全力围绕“四新”主攻“四化”，统筹疫情防控和经济社会发展，较好完成了省十三届人大四次会议确定的目标任务，实现“十四五”良好开局！

——经济发展稳中有进。全年地区生产总值完成1.96万亿元、增长8.1%，两年平均增长6.3%、继续保持在全国“第一方阵”；一般公共预算收入增长10.2%，规模以上工业企业利润总额增长30%以上，实现了量的合理增长和质的稳步提升。

——发展动能加快转换。恒力（贵阳）产业园、宁德时代贵州新能源电池及产业链项目、奇瑞（贵州）产业基地、中石化50万吨PGA等一批重大产业项目落地实施。规模以上工业增加值增长12.9%，工业经济占比达27.3%、提高1.2个百分点。工业对经济增长的支撑作用明显增强。

——数字经济加速突破。获批建设全国一体化算力网络国家（贵州）枢纽节点，贵阳大数据科创城启动建设，华为云全球总部落地贵州，贵阳贵安成为全球集聚超大型数据中心最多的地区之一，数字经济占比达34%、增速连续六年位居全国第一。

——生态优势持续巩固。国家生态文明试验区建设不断深化。森林覆盖率达62.12%。中心城市空气质量优良天数比率98%以上。主要河流出境断面水质优良率保持100%。绿色经济占比达45%。优良生态环境成为贵州最大的发展优势和竞争优势。

——民生福祉不断增进。如期实现同步全面小康，脱贫攻坚成果扎实巩固，乡村振兴有力推进。城镇新增就业64.75万人。城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长8.6%和10.4%。教育、医疗等民生保障持续加强，群众获得感、幸福感、安全感进一步提升！

过去一年，我们坚定不移推动工作重心转移。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，加快从以脱贫攻坚统揽全局向以高质量发展统揽全局转变、从投资拉动为主向需求协同拉动转变、从政府主导为主向有效市场与有为政府共同作用转变，高质量发展已成为全省上下的共同意志和行动！我们凝心聚力谋篇布局。围绕“四新”主目标、“四化”主抓手逐一深入调研、作出部署，对人才大汇聚、产业大招商、开发区转型升级、营商环境优化、开放型经济发展、民族地区高质量发展、教育卫生整体水平“双提升”等工作进行系统安排，初步构建起推动高质量发展的“四梁八柱”！我们迎难而上奋力前行。直面我省发展中存在的深层次矛盾和问题，有力应对经济下行压力加大、有效需求不足、煤电供应紧张、局部地区疫情发生、债务偿还负担重等困难挑战，啃下了不少硬骨头，办成了不少大事难事，高质量发展在破解多重约束中迈出坚实步伐！

（一）全力主攻“四化”。加快推进新型工业化。按照“六个大突破”要求，精准落实“六个抓手”，着力实施工业倍增行动，省领导领衔推动十大工业产业，总产值突破1.5万亿元。制定赤水河流域酱香白酒产业规范发展的意见和产区保护规划。加快煤矿智能化机械化改造，推进煤电机组迭代升级，原煤产量达1.35亿吨。大力推动数字产业化、产业数字化，深入实施“万企融合”“百企引领”，软件业务收入增速居全国第一。抢抓机遇大力发展新能源电池及材料产业，振华新材料、中伟新材料等企业加快成长。推动开发区聚焦主业、规范发展，百亿级开发区达39个。新增规模以上工业企业700余户。3户企业成功上市。

加快推进新型城镇化。按照“五个大提升”要求，狠抓“3个100万”目标落地落实，县城以上城区新增人口62万，常住人口城镇化率达55%左右。优化新型城镇化空间格局，编制实施“十四五”新型城镇化发展规划和贵阳—贵安—安顺都市圈、遵义都市圈规划。实施“强省会”五年行动，制定支持“强省会”35条措施，贵阳外环高速公路加快建设，贵阳市域快铁环线试运行。实施城市更新行动，推进城镇“三改”，开工复工棚户区改造43万户、完成改造9万户，新开工老旧小区改造17万户、背街小巷改造1273条。新增生活垃圾焚烧发电处理规模5100吨/日，污水处理能力达504万吨/日。坚持以城促产、以产兴城，城镇经济加快发展，城镇品质不断提升。

加快推进农业现代化。围绕构建“三大体系”，着力促进农业提质增效。建成高标准农田268万亩，粮食生产超额完成国家下达任务，产量达1094.86万吨、增长3.5%。狠抓农业产业结构调整，大力发展茶叶、蔬菜、食用菌、中药材等12个农业特色优势产业，因地制宜发展林下经济。优化生产经营组织方式，强化农民主体作用。有序推进涉农国有平台公司市场化实体化转型，新增国家级农业产业化重点龙头企业15家、国家级农民合作社示范社45个。农产品加工转化率超过55%。

加快推进旅游产业化。去年是贵州旅游业转型发展之年。我们把旅游工作重点从注重项目建设转到更加注重经营管理、优化服务、培育品牌、提升效益上来。围绕“两大提升”目标，实施“四大行动”，改革旅发大会举办方式，更加注重面向市场主体、更加突出招商推介功能。全力推进闲置低效旅游项目盘活。新增4A级旅游景区11家，旅游市场主体达12万家，旅游及相关产业增加值突破1000亿元，游客人均花费突破1000元。推动服务业创新发展，金融机构融资继续较大幅度增长，综合融资成本持续下降。加快发展现代物流，社会物流总费用与地区生产总值比率下降到14.8%。

（二）全力做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。严格落实“四个不摘”要求，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，及时消除40多万易返贫人口返贫致贫风险，330多万脱贫劳动力稳定外出务工，易地搬迁后续扶持“五个体系”建设不断深化，守住了不发生规模性返贫的底线。深化粤黔东西部协作和中央单位定点帮扶。推动从脱贫攻坚向乡村振兴“三个转变”，分类分级推进乡村振兴，启动实施“五大行动”，20个脱贫县列为国家乡村振兴重点帮扶县，启动第一批省级特色田园乡村·乡村振兴集成示范试点建设。大力实施乡村建设行动，新（改）建农户厕所25.6万户，农村生活垃圾收运处置体系实现行政村全覆盖。

（三）全力推进市场化改革和扩大开放。围绕发挥市场在资源配置中的决定性作用、更好发挥政府作用，推进重点领域和关键环节改革。创新财政资金使用方式，出资200亿元设立“四化”和生态环保基金，撬动银行及社会资本1000亿元以上；设立中小企业信贷通，着力缓解中小企业融资难题。实施建设国内一流营商环境三年行动计划，打造“贵人服务”品牌，推进“五个通办”，企业开办时间压缩到1个工作日以内，工程建设项目审批事项减至68项，新增市场主体70万户，省级政府网上政务服务能力连续五年位居全国前三！深入推进国企改革三年行动，省级经营性国有资产集中统一监管比例达98.6%。出台水利工程供水价格改革政策，深化电价市场化改革，要素市场化配置改革深入推进。

围绕融入新发展格局，全面推进对内对外开放。积极融入“一带一路”，加快西部陆海新通道建设。实施产业大招商三年倍增行动，强化领导带头招商、行业主管部门领衔招商、驻粤东西部协作招商、以商招商，引进优强企业1641家。双龙航空港经济区“一局四中心”、贵阳改貌铁路海关监管作业场所基本建成。成功举办数博会、中国—东盟教育交流周等重大开放活动。“中国天眼”向全球开放，省部共建公共大数据国家重点实验室获批建设，区域创新能力提高到全国第18位。设立贵州“人才日”，颁发首届“贵州杰出人才奖”。

（四）全力优化投资结构提升质量效益。加强政府投资管理，颁布实施政府投资项目管理办法，规范政府投资行为，停建缓建一批低效无效政府投资项目。着力扩大产业投资、民间投资，加大“四化”项目投资力度，工业投资增长19.7%，工业投资、民间投资占比分别达22.2%、42.7%，占比分别提高4.3、2.2个百分点。按照“五年任务三年完成”要求，优化交通、水利等基础设施项目建设时序，高速公路通车里程突破8000公里，贵阳龙洞堡机场三期工程建成，乌江水运全线复航；开工建设观音水库等25座骨干水源工程，夹岩大型水利枢纽工程下闸蓄水。天然气管道联通68个县。新型基础设施加快建设，5G基站达5.3万个，新建充电桩4000个以上。推进城乡商业体系建设，开展“多彩贵州暖心消费季”等促消费活动，社会消费品零售总额增长13.7%。

（五）全力加强环境保护和生态建设。坚决抓好中央生态环保督察及“回头看”、长江经济带生态环境警示片等反馈问题整改。深入实施“双十工程”，有力推进磷化工、电解锰等行业污染综合治理，乌江、赤水河等主要河流干流水质稳定达到优良标准，在国家污染防治攻坚战考核中再次获得“优秀”等次。加快国土空间规划编制，深化“三线一单”生态环境分区管控。加强重点区域生态环境保护，狠抓“绿盾”自然保护地强化监督工作，深入开展国土绿化和石漠化综合治理，启动实施武陵山区山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，完成营造林361万亩、石漠化综合治理640平方公里、水土流失治理3229平方公里，恢复治理历史遗留矿山3571亩。有序推进“双碳”工作，坚决遏制“两高”项目盲目发展。深化河湖长制、林长制。生态产品价值实现机制试点加快推进。成功举办2021年生态文明贵阳国际论坛。

（六）全力防范化解重大风险。进一步加强政府债务管理，坚决遏制新增政府隐性债务，千方百计通过预算安排、盘活资产、核销核减等方式化解债务，多措并举降低债务成本、缓释债务风险，债务率持续下降，守住了不发生系统性风险的底线。全力保障能源供应，及时制定支持煤矿企业安全释放产能政策措施，有效保障冬春电力供应。切实抓好常态化疫情防控，在一个潜伏期内阻断遵义疫情扩散蔓延，快速处置铜仁疫情；全人群新冠疫苗接种率达86.7%。深入推进安全生产专项整治集中攻坚，加强道路交通、煤矿、建筑施工、地质灾害、消防、食品药品等领域风险隐患排查整治，生产安全事故起数和死亡人数大幅下降，防灾减灾取得明显成效。加强金融、房地产等领域风险监测处置，建立定期研究解决信访突出问题制度。深入推进平安贵州建设，社会大局保持稳定，为高质量发展营造了良好环境！

（七）全力保障和改善民生。民生类重点支出占一般公共预算支出比重达70%。以提高人均受教育年限为核心目标，启动整体提升教育水平攻坚行动。新增公办学前教育和义务教育学位4.4万个、6.2万个，落实义务教育“双减”措施，农村义务教育学生营养改善计划补助标准从每生每天4元提高到5元。完成扩容建设普通高中学校60所。积极稳妥推进高考综合改革。启动省部共建“技能贵州”。加强一流学科建设，新增博士学位授予单位2个、硕士学位授予单位1个。按照“一校一址”原则优化高校校区布局，充分合理利用老校区继续办教育，“十四五”期间预计全省可新增高等教育学位15.4万个。以提高人均预期寿命为核心目标，启动整体提升卫生健康水平攻坚行动。5个国家区域医疗中心纳入国家规划，规划布局5个省级区域医疗中心，新增二级以上妇幼保健院35家，全面完成40家县级医疗机构提质扩能。积极推进医药卫生体制改革，县域医共体加快建设，开展群众就医排长队专项整治。三孩生育政策落地实施。医疗保障水平稳步提升。城乡低保平均标准分别提高到655元/月和4569元/年。十件民生实事全面完成，老百姓的操心事、烦心事、揪心事正在加快解决！

推动文化等社会事业发展。长征国家文化公园贵州重点建设区建设有序推进，省图书馆（北馆）、省地质博物馆开馆，国际山地旅游暨户外运动大会和第七届全省少数民族文艺会演成功举办，六盘水市、贵阳市成功创建全国民族团结进步示范市。双拥共建、国防动员和国防教育、宗教、外事、人防、退役军人、职工、青年、妇女、儿童、残疾人等各项工作取得新成绩。

一年来，我们衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，持续推进政府系统全面从严治党。始终把习近平总书记重要指示批示作为“第一政治要件”，闭环管理、狠抓落实。按照中央和省委部署，深入开展党史学习教育和“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。狠抓政法队伍教育整顿、国务院大督查、统计督察等发现问题整改。坚持依法行政，认真办理人大代表建议和政协委员提案，强化审计监督，主动接受社会和舆论监督。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，大力整治形式主义、官僚主义，政治生态持续向好。

各位代表！过去一年取得的成绩，十分不易、成之惟艰。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导和习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委统揽全局、协调各方的结果，是省人大、省政协和社会各界有效监督、大力支持的结果，是全省广大干部群众感恩奋进、顽强拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向全省人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向驻黔人民解放军、武警部队官兵、公安干警和消防救援人员，致以崇高的敬意！向关心支持贵州发展的中央各部门各单位和兄弟省区市，向港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

我们也清醒地认识到，贵州既与全国一样面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，又存在自身结构性、体制性、周期性问题的制约，经济社会发展还有不少困难和问题。主要是：疫情形势仍存在较大变数，产业链供应链循环不畅，部分行业和企业仍存在不少困难，消费和投资需求不振，经济保持稳定增长的难度加大；部分地方债务风险等级仍然较高，财政收支矛盾突出，“三保”压力大，金融、生态、安全生产等领域还存在风险隐患；巩固脱贫攻坚成果任务依然艰巨，教育、医疗、养老、托育等民生领域还有不少短板；政府系统部分干部攻坚克难的本领还不够强，真抓实干的作风还不够硬。我们将直面这些问题，采取切实有效措施加以解决。

二、2022年主要目标和重点任务

今年将召开党的二十大和省第十三次党代会，做好经济社会发展工作意义重大。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，深入贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神，认真落实中央和省委经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，坚持以高质量发展统揽全局，守好发展和生态两条底线，深入实施乡村振兴、大数据、大生态三大战略行动，紧紧围绕“四新”主攻“四化”，巩固拓展脱贫攻坚和全面建成小康社会成果，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，确保民生持续改善，确保社会大局稳定，确保高质量发展取得更大成效，以优异成绩迎接党的二十大和省第十三次党代会胜利召开。

主要预期目标是：地区生产总值突破2万亿元、增长7%左右，在实际工作中尽可能争取更好结果；农业、规模以上工业、服务业增加值分别增长6%、10%以上、7.5%左右；一般公共预算收入增长5%左右；城镇新增就业60万人以上，城镇调查失业率控制在5.5%以内；城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长10%左右和12%左右；居民消费价格涨幅3%左右。

高质量发展主要目标是：制造业增加值占地区生产总值比重21%左右；数字经济、绿色经济占地区生产总值比重分别达到36%和46%左右；常住人口城镇化率57%左右；农产品加工转化率59%以上；旅游及相关产业增加值增长15%以上，游客人均花费增长10%以上；森林覆盖率62.8%左右；劳动年龄人口平均受教育年限10年；人均预期寿命76岁。

做好今年经济社会发展工作，实现上述目标，要突出把握好以下几个方面。一要坚持稳字当头、稳中求进。在稳定经济大盘和社会大局的前提下，把稳增长、调结构、推改革有机结合起来，在关键领域有所进取，实现以稳促进、以进促稳。二要坚持质量第一、效益优先。始终把质量效益放在突出位置，加快推进质量变革、效率变革、动力变革，决不能穿新鞋走老路，没有质量效益的事情坚决不做！三要坚持改革开放、创新驱动。大力推动市场化改革，沿着“一带一路”全方位扩大开放，着力激发创新活力，做到以改革促进开放、以开放倒逼改革、以创新驱动发展。四要坚持优化结构、转型升级。加快调整优化供给侧结构、需求侧结构和所有制结构，实现发展方式转型、发展动能切换、发展质量提升。五要坚持纾困解难、惠企利民。继续帮助市场主体特别是中小微企业、个体工商户恢复发展，更好稳住就业、提高居民收入，持续改善人民生活，兜牢兜实民生底线。六要坚持化解风险、安全发展。有效防范化解各类风险，坚决维护各领域安全，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。

今年要重点做好以下工作。

（一）集中力量大抓产业，不断增强经济增长动能。把产业发展摆在更加突出位置，深入实施工业倍增行动和旅游业“四大行动”，推动产业链优化升级，打造具有竞争优势的产业集群。

巩固提升特色优势产业。实施煤电扩能增容提质行动，推进大中型煤矿建设，煤炭产量达到1.45亿吨；加快建设一批先进煤电机组，力争改造煤电机组装机180万千瓦。加强赤水河流域产区管控和生态保护，按照“三个一批”推动中小酒企转型升级，建设以茅台酒为引领的贵州酱香白酒品牌舰队。优化卷烟产品结构，提升贵烟系列产品市场占有率。

加快壮大新兴产业。大力发展新能源电池及材料产业，依托磷化集团、宁德时代、比亚迪等龙头企业，结合资源禀赋，统筹产业布局，实现产值增长80%以上。大力发展新能源汽车，培育以整车为牵引、以动力电池和汽车零部件为支撑的产业集群。深入推进国家大数据综合试验区建设，加快建设贵阳大数据科创城，打造数字产业和人才集聚区、数字场景应用示范区、生态文明展示区。实施数字产业大突破行动，加快培育数据中心、智能终端、数据应用3个主导产业集群，软件业务收入增长25%以上。实施“万企融合”大赋能行动，加快工业互联网平台建设应用，带动2000户以上实体经济企业和大数据深度融合。以“一云一网一平台”为载体，加快数字政府建设，提升数字化治理能力。我们要抢抓风口机遇，举全省之力发展新兴产业，提升贵州产业能级，在行业版图中抢占重要地位！

改造提升传统产业。大力发展精细磷煤化工，延长产业链，提高附加值，化工行业增加值增长10%以上。加快提升锰产业集中度，积极发展铝及铝加工，推进基础材料产业转型发展。加快军民融合发展，推动与中航工业、中国航发、航天科工、中国电子等军工央企战略合作，大力发展无人机、航空发动机、工业基础件等先进装备制造，装备制造业增加值增长8%以上。加快民族药、化学药、生物药和生态特色食品、新型建材等产业发展。

着力提振服务业。加快促进旅游业恢复发展。加强与知名旅游平台合作，完善提升“贵州旅游·一码游贵州”平台。针对重点客源市场加大宣传推介力度，深入挖掘省内旅游市场潜力。深化“旅游＋”“＋旅游”，积极发展休闲度假康养、山地体育旅游、文化体验、乡村旅游等融合业态。深入开展“文明在行动·满意在贵州”活动，维护贵州文旅良好形象。提升金融服务实体经济质效，大力实施“引金入黔”“险资入黔”“基金入黔”，常态化开展政金企融资对接。大力发展绿色金融、科技金融，创建毕节普惠金融改革试验区。扩大直接融资规模，实施企业上市高质量发展三年行动，力争5家企业上市。加快发展总部经济、现代物流、检验检测、研发设计和家政、养老、育幼等产业，推动服务业补短板上水平。

（二）全面推进乡村振兴，加快推动农业农村现代化。深入实施乡村振兴“五大行动”，不断促进农业增产增效、农民创收增收、农村宜居宜业。

扎实巩固脱贫攻坚成果。把巩固脱贫攻坚成果作为乡村振兴首要任务，加强对有返贫致贫风险和突发严重困难农户的动态监测和帮扶，常态化开展“3+1”保障监测，强化易地搬迁后续扶持，坚决防止发生规模性返贫。坚持分类分级，推动国家和省级乡村振兴重点帮扶县加快发展。持续推进粤黔东西部协作、中央单位定点帮扶和社会帮扶，完善教育医疗等“组团式”帮扶模式。加强扶贫项目资产后续管理，确保持续发挥效益。

全力促进农民增收。把提高农民收入作为巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴的核心任务。以县为单位将农村劳动力外出务工组织化程度提高到70%以上，鼓励建筑施工企业优先使用省内农民工，将以工代赈项目投入中的劳务报酬比例提高到20%，深入开展根治欠薪，切实保障农民工工资及时足额支付。巩固家庭经营基础性地位，更好发挥农民主体作用，完善利益联结机制，拓宽经营性和财产性增收渠道。深化农村“三变”改革，大力盘活农村闲置土地、房屋等资源，做大农村集体经济。落实好各项支农惠农补贴政策。我们要综合施策，一年接着一年抓，尽快让农民的腰包鼓起来！

持续推进农业产业结构调整。以12个农业特色优势产业为引领，按照市场化方向，各地要突出主导产业，进一步调整优化种植养殖结构。大力发展林下经济，不断提高林下农产品的质量效益。深入实施种业振兴行动，加快省作物种质资源库建设，加强种源关键技术攻关、良种培育，强化种植养殖技能培训。加强动植物疫病防控。提高农机装备水平，主要农作物耕种收综合机械化率提升至46%以上。深入实施农产品加工业提质增效行动、农产品质量品牌提升行动。省级以上农业产业化重点龙头企业达到1200家，省级农民合作社示范社达到3000家，省级示范家庭农场达到1500家。

着力推进乡村建设。深入实施农村人居环境整治提升五年行动，农村生活污水治理率达到16%，推进农村生活垃圾收运体系建设向30户以上自然村寨延伸，新（改）建农户厕所22万户，推进村庄整治、庭院整治，健全完善农村人居环境长效管护机制。深入推进自治、法治、德治相结合的乡村治理体系建设。扎实开展“推进移风易俗·树立文明乡风”专项行动，加强农村大操大办、薄养厚葬、封建迷信等陈规陋习治理，稳妥推进殡葬改革。

（三）大力培育市场主体，夯实经济发展根基。实施市场主体培育行动，下大力营造良好的创新创业环境，让贵州市场主体多起来、大起来、强起来。

发展壮大规上企业。支持行业龙头企业做大做强，提升核心竞争力和带动力。实施旗舰引领工程，支持磷化集团、盘江集团等大型企业加快打造千亿级企业。实施百亿级企业梯度培育工程，打造一批骨干企业。制定培育计划和激励机制，全力培育壮大“四上”企业。新增规模以上工业企业700户、二级资质以上建筑业企业100户、限额以上批零住餐企业500户、规模以上服务业企业350户。

大力扶持中小微企业。完善中小企业梯度培育体系，争创一批国家级“小巨人”企业，培育省级“专精特新”企业100户以上，支持优质中小企业在京沪深交易所及全国股转系统挂牌上市。加强创业指导引导，打造众创空间、微型企业创业创新示范基地、大学生创业基地等孵化平台。以流光溢彩夜贵州、城市便民生活圈、易地搬迁安置点等为载体，大力发展小店经济，培育一批微型企业和个体工商户。

扎实开展产业大招商。创新招商方式，提升招商引资精准度，围绕首位产业、龙头企业开展全产业链招商，引进优强企业1600家，新增产业到位资金5000亿元以上。建立招商引资重大项目协调机制，统筹要素配置、项目服务，做到“一个项目、一名领导、一套班子、一个实施主体、一个推进方案”，切实提高合同履约率、资金到位率、投产达产率。进一步完善考核办法，更加注重项目落地实效，坚决杜绝数字招商、虚假招商。

持续优化营商环境。实施《贵州省优化营商环境条例》，深化“放管服”改革，推进行政审批“三减一降”，深入实施“一窗通办‘2+2’模式”“一网通办”“跨省通办”等改革，“全程网办”事项达到70%。探索建立容缺承诺审批制度。落实好国家新一轮组合式减税降费和减租降息、普惠金融等纾困政策。提高惠企政策知晓率。建立企业问题、政府服务“两张清单”，扎实开展领导干部入企走访活动，“一企一策”服务企业，帮助企业解决要素保障及堵点痛点问题。我们要以“周公吐哺”精神，尊重企业家，服务企业家，为企业家打造大胆创业、安心发展的市场化法治化营商环境！

（四）全力稳投资促消费，发挥有效需求拉动作用。坚持扩大内需战略基点，挖掘释放有效需求，更好发挥投资关键作用和消费基础作用。

促进有效投资稳定增长。围绕“四化”等重点领域，深入实施扩大有效投资三年攻坚行动。全力扩大产业投资。聚焦现代能源、新能源电池及材料、新能源汽车、大数据电子信息、高端装备制造、绿色环保等产业，加快建设一批重大项目，支持企业开展智能化、数字化改造，新型工业化完成投资3200亿元，工业投资占比提高到26%左右。改进“四化”和生态环保基金使用方式，扩大基金规模，撬动更多社会资本投入项目建设。坚决取消民间资本准入的不合理限制，民间投资占比达到45%左右。强化基础设施投资。加快贵州大水网建设，深入推进水利“百库大会战”，加快凤山、观音等大型水库建设，开工建设花滩子等一批骨干水源工程。加快贵阳至南宁、盘州至兴义等铁路建设，加快沪昆国高贵阳至盘州扩容等高速公路建设，开工建设荔波至河池等一批高速公路，新增高速公路通车里程300公里以上。建设数字电网，加快构建新型电力系统，推进220千伏变电站县域全覆盖。天然气管道联通71个县。适度超前布局新型基础设施，加快全国一体化算力网络国家（贵州）枢纽节点建设，推进“东数西算”试点。加快京东、南方电网等数据中心建设。新建5G基站2.5万个，出省带宽达到3.8万G。加强政府投资项目管理。全面落实政府投资项目管理办法，坚决杜绝低效无效投资。全面开展闲置低效资产盘活专项行动，落实市县主体责任和行业部门管理责任，大力盘活工业园区闲置厂房，清理“僵尸企业”，推进“腾笼换鸟”；大力引进战略投资者和经营主体，加强闲置低效旅游项目后续开发和运营管理；加大闲置低效农业设施、失管产业和土地资源盘活力度，让各类资产尽快发挥效益。

深入挖掘城镇化内需潜力。坚持以人为核心的新型城镇化，着力增强城镇人口承载力、内需带动力。深入推进“强省会”“3个100万”。推动贵阳贵安融合发展，提高省会首位度。做大做强贵阳—贵安—安顺都市圈和遵义都市圈，提升毕节中心城区集聚能力。做优做特区域中心城市，加快推动县城和特色小镇补齐短板，发展壮大县域经济。进一步强化区域间基础设施、公共服务、产业布局等统筹规划，更好促进分工协作、优势互补。扎实推动城镇“四改”。新开工棚户区改造2万户、完成12万户，新开工老旧小区改造21.32万户，完成背街小巷改造2304条，新增城市地下管网2100公里。启动实施城镇生活污水处理、城乡生活垃圾焚烧处理设施建设攻坚行动，今年新增城镇生活污水管网1000公里、生活垃圾焚烧处理能力2600吨/日以上，“十四五”时期实现城镇生活污水管网全覆盖、县域生活垃圾焚烧处理全覆盖。大力发展城镇经济。加快城市商圈、一刻钟便民生活圈、步行街、文旅和夜间消费聚集区建设。推进城市智慧化改造和社区网格化管理。建设保障性租赁住房3.7万套。做好稳地价、稳房价、稳预期工作，促进房地产市场平稳健康发展。

促进消费恢复增长。常态化开展促消费活动，采取精准投放消费券等方式，释放居民消费潜力，提振汽车、成品油等大宗消费。壮大新型消费，规范发展直播电商、社交电商、首店经济等新业态，培育新的消费热点。推进10个县域商业体系建设示范县工作，开展绿色智能家电下乡和以旧换新等活动，扩大农村消费市场。加强消费者权益保护，深入开展放心消费创建。社会消费品零售总额增长10%左右。

（五）大力推进改革开放创新，激发市场活力发展动力。推进更深层次改革、更宽领域开放、更大力度创新，为发展添动力、激活力、拓空间。

持续深化重点领域改革。完善能源资源价格形成和动态调整机制，积极有序推进电力市场化交易。加快城乡供排水一体化改革，创新污水处理收费机制，修订出台城镇供水和天然气配气价格管理办法。加快推进数据要素市场化配置改革，优化提升贵阳大数据交易所，在数据授权使用、登记确权、技术标准等方面实现突破。持续推进“标准地”改革，探索混合用地试点。完成国企改革三年行动目标任务，全面实现省级经营性国有资产集中统一监管，兼并重组做大一批国有企业。深化公共资源交易平台整合共享，建成全省统一的公共资源交易平台。有序推进农村信用社改革。深化国有林场、国有农场改革。加快农村集体产权制度改革，保障进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权。

加快发展开放型经济。深入推进内陆开放型经济试验区建设，推动开放产业、通道、平台、环境、人才等实现新突破，积极融入国内国际双循环，沿着“一带一路”走出去。加快建设西部陆海新通道、黔粤主通道。主动参与中国—中南半岛、孟中印缅经济走廊建设，抢抓RCEP生效机遇，开拓东盟等海外市场。实施外贸、外资、跨境电商倍增行动计划，支持在境外主要市场布局贵州产品海外仓，推动“贵州制造”出口，进出口总额增长30%以上。提升开发区能级量级，打造“一园一链”产业生态，加快粤黔、苏贵等产业园区建设，新增百亿级开发区6个。继续办好数博会、国际山地旅游暨户外运动大会、中国—东盟教育交流周等活动，精心筹办2022年泛珠三角区域合作行政首长联席会议。

着力提升科技创新能力。加大勘查力度，实施新一轮找矿战略行动，提高我省煤、磷、铝、锰、锂等优势矿种和战略性新兴矿种开发保护水平。整合优势资源打造重大科技协同创新平台，在大数据、找矿采矿、工业固废资源化利用、生物工程等领域实施一批重大攻关项目。积极申建国家级磷氟化工制造业创新中心。完善全社会研发项目库。突出企业创新主体地位，支持龙头企业牵头组建创新联合体，开展“千企面对面”科技服务行动和规上企业研发机构扶持计划。强化知识产权保护，深化质量强省建设。建设提升大数据国家工程研究中心、省部共建公共大数据国家重点实验室和国家技术标准创新基地，推动贵州科学城、花溪大学城、贵阳大数据科创城联动发展。召开全省科技创新大会，发出创新最强音，在实施创新驱动发展战略上奋起直追！

大力推进人才大汇聚。全面实施引才、育才、用才、留才“四大工程”，深入推进产业重点人才和团队引进“123”计划，办好“贵州人才博览会”活动，常态化开展贵州“人才日”活动。建设青年友好型成长型省份，培育凝聚更多青年人才。推动中职、高职、本科职教协同发展，支持部分高职院校在优质专业举办职业本科教育。加快实施“技能贵州”行动，做好“粤菜师傅”等协作培训，打造“贵州技工”“贵州工匠”“贵州绣娘”等品牌。我们要深入实施新时代人才强省战略，全力营造重视人才、尊崇人才、吸引人才、用好人才的浓厚氛围，把贵州建设成为全国最具吸引力、最具凝聚力的人才高地之一！

（六）持续改善生态环境，大力推进绿色低碳发展。践行绿水青山就是金山银山的理念，深入推进国家生态文明试验区建设，实现经济高质量发展和生态环境高水平保护协同共进。

深入打好污染防治攻坚战。加快推进中央生态环保督察及长江经济带生态环境警示片等反馈问题整改。开展中心城市空气质量巩固和改善行动，实施集中式饮用水水源地环境整治巩固提升工程，深化生活垃圾污水和工业园区环境污染等专项治理，持续推进赤水河流域生态环境综合治理。推动磷石膏等工业固废综合利用，深化磷污染、锰污染治理。深入开展生态环境问题从严排查整治行动，着力解决群众身边的环境问题。

加强生态修复治理。统筹推进武陵山区山水林田湖草沙一体化保护和修复工程。持续巩固退耕还林成效。推进石漠化和水土流失治理，加快国家储备林建设，完成营造林275万亩、石漠化综合治理600平方公里、水土流失治理2980平方公里，恢复治理历史遗留矿山3000亩。坚决落实长江流域十年禁渔。抓好国家公园创建工作，加快构建贵州特色自然保护地体系。深入开展涉林执法专项行动，加强生物多样性保护和利用，推动人与自然和谐共生。

统筹做好碳达峰碳中和工作。科学制定碳达峰实施方案，提高煤炭清洁高效利用水平，推动煤炭和新能源优化组合，积极发展可再生能源，加快抽水蓄能开发建设。统筹做好能耗“双控”，推动高耗能行业绿色化、清洁化改造，严控“两高”项目盲目上马。加快先进绿色低碳技术应用，推进资源全面节约、集约、循环利用，降低单位产品能耗物耗水耗。

完善绿色发展制度。加快生态产品价值实现机制试点，推动排污权和碳排放权等市场化交易，健全完善生态补偿、生态环境损害赔偿、林业碳汇等机制。常态化办好“贵州生态日”系列活动。广泛开展绿色机关、绿色家庭、绿色社区、绿色出行等创建行动。

（七）防范化解各类风险，牢牢守住安全底线。深入贯彻总体国家安全观，筑牢底线思维，强化风险意识，严密细致做好各领域风险防范化解工作，确保社会大局和谐稳定。

坚决保障粮食安全。落实粮食安全党政同责，深入实施粮油单产提升工程，新建高标准农田260万亩，确保完成国家下达的粮食播种面积和产量目标任务，保障重要农产品供给。落实最严格的耕地保护制度，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。扩大省级储备粮规模，提高粮食应急保障能力。

防范化解债务和金融风险。压实地方主体责任，推动高风险地区降低债务风险等级，多措并举有序化解存量债务、缓释债务风险。加强监督问责，坚决遏制新增政府隐性债务。稳妥推动地方平台公司市场化实体化转型。大力培植财源税源，增强财政保障能力。加强对资本的有效监管，支持和引导资本规范健康发展。强化地方法人金融机构和债务高风险企业风险管控，严厉打击各类扰乱金融秩序的非法行为。开展财经秩序专项整治行动，强化预算约束和绩效管理，严禁截留、挤占、挪用各类财政资金等违规行为，发现一起、查处一起，绝不姑息，让财经纪律成为不可触碰的“高压线”！

维护社会安全稳定。严格落实安全生产责任制，深入开展安全生产专项整治行动，突出抓好煤矿、建筑施工、危化品、城镇燃气、森林火灾等领域隐患排查治理，继续抓好道路交通、水路交通及铁路沿线安全整治，坚决防范遏制重特大事故。扎实做好防灾减灾救灾工作，强化地质灾害综合防治，新建2000处地质灾害普适型自动化监测点。强化食品药品安全监管。加强应急物资储备，确保煤电油气稳定供应。加强社会治安综合治理，完善矛盾纠纷多元化解机制，健全各级政府定期研究解决信访突出问题工作制度。强化厂务公开、村（居）务公开。常态化推进扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗等新型犯罪活动。

抓好常态化疫情防控。坚持外防输入、内防反弹，压实“四方”责任，落实“四早”要求，科学精准落实常态化疫情防控措施，指挥体系保持在应急状态，提升应急处置、流调溯源、核酸检测、医疗救治等能力，持续推进新冠疫苗接种，坚决守住来之不易的疫情防控成果。

（八）用心办好民生事业，确保发展成果人民共享。坚持在高质量发展中促进共同富裕，加快补齐基本民生短板，提升民生保障水平，持续推动基层治理创新，让老百姓的日子越过越好！

落实落细稳就业措施。加强劳动力就业人口监测，全力促进高校毕业生、进城务工人员、退役军人、易地搬迁群众、就业困难人员等重点群体就业，支持发展新就业形态，鼓励多渠道灵活就业，确保零就业家庭动态清零，保持就业形势稳定。

持续提升教育水平。围绕各阶段教育发展需求，大力实施整体提升教育水平攻坚行动“七大提升工程”。进一步提升学前教育普及普惠水平，推动义务教育优质均衡和普通高中示范特色多元发展。持续推进“双减”工作。强化产教融合，推进职业教育特色发展。稳步推进省属高校布局调整优化，加快贵州医科大学、贵州轻工职业技术学院等新校区建设。加强与高水平大学交流合作。持续支持贵州大学“双一流”建设。深化教育综合改革。深入推进“强师工程”，加强师德师风和教学能力建设，切实保障教师工资待遇。

持续提升卫生健康水平。围绕全生命周期，大力实施整体提升卫生健康水平攻坚“七个专项行动”。加快国家和省级区域医疗中心建设。积极推进国家级临床重点专科和“千县工程”建设。完善疾病预防控制体系。提高公立医院管理服务质量水平，加快信息化建设，推动医学检查检验结果互认。推进中医药（民族医药）传承创新发展。拓展“黔医人才”计划，深入实施“银龄计划”。加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，完善三孩生育政策配套措施，做好“一老一小”健康照护服务。推动全民健身，办好省第十一届运动会和省第十届少数民族传统体育运动会。

持续提升社会保障水平。制定实施专项行动，对基本民生保障明显偏低的，采取有力措施、尽最大努力予以提高！今年将城乡居民基础养老金最低标准由每人每月98元提高到113元，继续提高城乡低保标准。落实医疗救助资助参保政策，深入实施全民参保计划。推进企业职工基本养老保险全国统筹、失业保险省级统筹，完善工伤保险省级统筹。落实好社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。加强农村留守儿童、妇女、老人和残疾人等特殊群体关爱保护。

繁荣发展文化事业。加快建设长征国家文化公园贵州重点建设区。推动铸牢中华民族共同体意识模范省建设。提升公共图书馆、文化馆、博物馆、工人文化宫、乡镇（街道）综合文化站、村（社区）综合性文化服务中心服务效能，加快省文化馆新馆建设。加强文化遗产、传统村落、民族特色村寨等保护发展。推动创作文化精品力作。

加强国家安全、意识形态、国防动员和国防教育、双拥共建、民族宗教、外事侨务、法律服务、史志档案、气象地震等工作，支持工会、共青团、妇联、文联和作协、社科联、科协、残联、红十字会、慈善等事业发展。

今年要继续统筹财力，扎实办好“十件民生实事”。（1）保障好重点群体就业，开展职业技能培训60万人次，城镇公益性岗位安置就业困难人员4万人，高职院校“订单班”毕业就业1.5万人。（2）努力解决群众入园入学烦心事，新建、改扩建100所公办幼儿园，遴选培育公办义务教育强校计划项目学校1000所。（3）让群众享受优质便捷的医疗服务，建设40个儿童重症监护病房，建设50个县域医疗次中心，实现定点医疗机构跨省直接结算县县通。深入开展群众就医排长队专项整治。村医待遇每月提高200元。（4）提供更好养老照护服务，改造提升20所标准化养老院、新增护理型床位4000张，为全省65岁以上老年人免费体检一次。（5）缓解城市“停车难”和“交通堵”，建成城市（县城）公共停车位3万个，改造人防工程向社会提供停车位2.6万个；开展城市道路交通秩序综合治理。（6）更好满足群众基本文化需求，建设100个易地扶贫搬迁安置点综合性文化服务中心示范点，农村电影公益放映16万场次。（7）促进全民健身，实施森林康养步道提升工程100公里，农体工程更新维护1000个，建设社区健身路径或三人制篮球场300个。（8）加强农业科技服务，选派2000名科技特派员赴基层开展服务，选聘180名各类产业导师助推乡村振兴和产业发展。（9）提升乡镇消防应急能力，建成150个乡镇标准化应急救援站。（10）更好保障老百姓出行安全，建成4000公里普通公路安全防护工程，完成200座普通公路危桥改造。各级政府要继续压减党政机关行政经费、非急需和非刚性等一般性支出，释放更多财力促进民生事业发展，坚决兜牢基层“三保”底线，用政府的紧日子让老百姓过上好日子！

各位代表！做好今年经济社会发展工作，各级政府必须坚持党的全面领导，切实加强自身建设，让忠诚、为民、务实、清廉、担当成为全省政府系统的鲜明品格。加强政治建设，把深刻领会“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，推进党史学习教育常态化、长效化，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。加强法治建设，深入推进法治政府建设，自觉接受人大及其常委会监督，接受政协民主监督，接受社会监督和舆论监督，强化审计、财会等监督，让权力在阳光下运行。加强廉政建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持不懈纠治“四风”，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，坚决铲除腐败滋生的土壤，持续巩固风清气正的良好政治生态！

推动高质量发展必须有过硬的作风作保障。今年要作为全省政府系统“改进作风、狠抓落实”年，各级政府要以刀刃向内的勇气、猛药去疴的决心、滴水穿石的韧劲，坚决革除作风上的顽瘴痼疾。大力整治慢作为。对部署的工作、定下的事情，要雷厉风行、马上就办、办就办好，决不允许疲疲沓沓、拖拖拉拉、拖着不办。大力整治不作为。在其位要谋其政、尽其责，不能占着位子不干事、遇上矛盾难题绕着走，更不能“新官不理旧账”、搞击鼓传花。大力整治乱作为。始终牢记权力是人民赋予的，必须坚持权为民所用，严格按照法律法规办事，作决策、上项目、搞建设都要讲规矩、讲效益，决不允许不顾客观实际、拍脑袋作决策，决不允许大手大脚花钱，搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”。大力整治文山会海。要尽量少开会、开短会、开视频会，少发文、发短文、发管用的文，坚决避免表格泛滥、过度留痕、督查过频，切实把基层干部从文山会海中解脱出来。大力整治官僚作风。老百姓是我们的亲人，企业家是我们的自己人，要深入基层察实情、解民忧，对他们的所急所盼要第一时间研究解决，决不允许高高在上、摆官架子。大力整治弄虚作假。要说实话、办实事、出实绩，不能只报喜不报忧，更不能说假话、做假账、报假数！

改进作风归根到底要体现在狠抓落实上。全体政府工作人员都要扑下身子、真抓实干，把中央和省委、省政府的决策部署一项一项落实到位，把关系老百姓切身利益的实事一件一件办好办扎实，以过硬作风诠释对党忠诚、对人民负责！

各位代表！力量生于团结，幸福源自奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共贵州省委坚强领导下，锚定目标、坚定信心，埋头苦干、勇毅前行，奋力完成全年经济社会发展目标任务，以优异成绩迎接党的二十大和省第十三次党代会胜利召开！