——2023年1月12日在辽宁省第十四届人民代表大会第一次会议上

省长 李乐成

各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2022年和过去五年工作

　　刚刚过去的2022年极不平凡。党的二十大胜利召开，极大鼓舞和激励全党全国各族人民奋进新征程、建功新时代。习近平总书记亲临辽宁考察，一路殷殷嘱托、一路悉心指导、一路打气鼓劲，勉励我们在新时代东北振兴上展现更大担当和作为，奋力开创辽宁振兴发展新局面。全省干部群众备受鼓舞、斗志昂扬，在深学笃行中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，汇聚起建功新时代的磅礴力量。

　　一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，在省委领导下，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，扎实推动高质量发展，坚决落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚持人民至上、生命至上，科学精准做好常态化疫情防控，快速扑灭多起聚集性和散发疫情，因时因势优化调整疫情防控举措，有效守护人民生命安全和身体健康，有力保证全省经济回稳向上，发展质量稳步提升，社会大局和谐稳定。全年地区生产总值增长2.1%，固定资产投资增长3.6%，进出口总额增长2.4%，城镇新增就业46.2万人，居民消费价格上涨2%，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长2.2%和3.6%。

　　（一）千方百计稳住经济基本盘。面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力和超预期因素影响，全面落实国务院稳经济一揽子政策和接续措施，及时出台稳经济、稳工业、稳服务业等系列政策举措。积极对接国家宏观政策，争取中央预算内投资142.4亿元，新增专项债券409亿元，均创历史新高。加大助企纾困力度，减免企业税负超900亿元，惠及市场主体近100万户。聚焦高质量发展，把维护国家“五大安全”政治使命、扩大内需战略基点和供给侧结构性改革主线有机结合，谋划实施15项重大工程，持续优化投资结构，建设项目投资额增长19.1%。京哈高速改扩建、本桓宽、凌绥高速全面开工，大连船舶集团、中石油大连石化公司搬迁改造签约启动，东塔机场迁建、大连新机场立项获国家批复。西鞍山铁矿、中交营口液化天然气接收站、SK海力士项目开工建设，华晨宝马里达工厂一期全面建成投产。深入开展“乐购辽宁·惠享美好”等主题促消费活动，实物商品网上零售额增长14.2%。全省经济展现出强劲活力和韧性。

　　（二）重点改革深入推进。坚持刀刃向内，狠抓营商环境问题整治整改。深化“放管服”改革，全面实施行政许可清单化规范化管理，加快数字政府建设，全省依申请政务服务事项平均办理时间大幅缩减，927个高频刚需事项实现“掌上办”，137个事项实现跨省通办。“免申即享”改革成效明显。出台政务严重失信行为联合惩戒实施办法。基本完成行政复议体制改革任务。国企改革三年行动任务全面完成。大力支持民营企业提质增效，新增国家专精特新“小巨人”企业76家。深化预算管理制度改革，推进省以下财政体制改革。防范化解拖欠中小企业账款专项行动取得扎实成效。省融资信用服务平台上线运营，设立200亿元产业投资基金，搭建银企常态化对接平台。实施企业上市倍增计划，新增上市公司7家。

　　（三）科技创新动力增强。坚持创新生态、创新平台、创新人才“三位一体”推进，争创具有全国影响力的区域科技创新中心。辽宁材料实验室、辽河实验室、滨海实验室、黄海实验室挂牌运行。大连化物所能源催化转化实验室纳入首批全国重点实验室建设试点。建设中试基地22家。实施“揭榜挂帅”科技项目253项，攻克关键核心技术29项。深入实施“兴辽英才计划”，“带土移植”高水平人才团队238个。成功举办辽宁省第一届职业技能大赛。万人有效发明专利达到15.2件。制定实施提高头部企业本地配套率、科技成果本地转化率、科技型企业增长率方案，科技型中小企业增长39%、高新技术企业增长19.7%。创新生态持续改善，创新动能更加强劲。

　　（四）产业结构持续优化。以数字辽宁、智造强省建设为战略抓手，制定实施结构调整“三篇大文章”三年行动方案，聚力打造先进装备制造、石油化工、冶金新材料3个万亿级产业基地，22个重点产业集群建设取得积极成效。强化数字赋能增效，建成数字化车间和智能工厂152个、应用场景1235个，规模以上工业企业关键工序数控化率、数字化研发设计工具普及率首次高于全国平均水平。实施延链、补链、强链行动，化工精细化率达到44.1%，冶金新材料营收占比提高1.5个百分点。新增制造业单项冠军8家，高端装备制造业营收占比提升2个百分点，新能源汽车产量增长39.1%。成功举办2022全球工业互联网大会。“星火·链网”超级节点（沈阳）正式上线，新增省级工业互联网平台32家。产业创新转型步伐加快，产业链供应链韧性和安全水平进一步提升。

　　（五）绿色发展成效明显。成功举办六五环境日国家主场活动，习近平总书记发来贺信，给予我们巨大鼓舞和鞭策。深入打好污染防治攻坚战，扎实做好中央生态环保督察反馈问题整改。全年PM2.5平均浓度降为31微克/立方米，优良天数比例达90%。150个国考地表水断面优良水质占比提高到88.7%。辽河口列入国家公园候选区。实施“绿满辽宁”工程，启动实施辽西北防风治沙固土三年攻坚行动，营造林158万亩，草原生态修复治理83.4万亩，水土流失治理300万亩。科学划定“三区三线”，编制完成省级国土空间规划。制定碳达峰实施方案，推动24家钢铁企业实现超低排放，城市绿色公交占比达94%。沈阳、营口、盘锦新入选北方地区清洁取暖项目支持范围。辽阳入选国家森林城市。盘锦获评国际湿地城市。本溪县、喀左县获批国家生态文明建设示范区。辽宁蓝天常见、碧水长流，绿色日益成为高质量发展的鲜明底色。

　　（六）开放合作深化拓展。有效对接RCEP，积极构建东北海陆大通道，中欧班列增长27.7%，海铁联运量增长4.7%。沈阳、大连、丹东、营口获批国家级外贸转型升级基地。鞍山获批跨境电子商务综合试验区，丹东港、葫芦岛港口岸扩大开放获国务院批复，营口经济技术开发区成为国家级进口贸易促进创新示范区。高水平建设自贸试验区。太平湾合作创新区建设取得新进展。2022辽洽会成果丰硕。成功举办第九届中国—中亚合作论坛。赴韩国、日本开展经贸洽谈活动取得积极成效。开展珠三角、长三角、京津冀招商促进周活动，深化苏辽、京沈、沪连对口合作，招商引资实际到位资金增长19.2%，实际使用外资增长89.5%，构建高水平开放新格局取得明显成效。

　　（七）区域协调发展迈出新步伐。实施“一圈一带两区”区域协调发展三年行动。沈阳“一枢纽四中心”加快推进，一小时都市圈交通网初步建成，重点产业链供应链深度融合，102项政务服务事项实现都市圈通办。沈抚改革创新示范区建设取得新进展。大连加快东北亚国际航运中心、国际物流中心、区域性金融中心建设，沿海六市深化产业协同，海洋、化工、装备制造等重点产业合作成效明显。辽西融入京津冀协同发展先导区建设稳步推进，引进项目81个、总投资211亿元。辽东绿色经济区提升生态服务功能，推动绿色产业聚集，12个国家林下经济示范基地加快建设。制定实施县域经济高质量发展意见。推动开发区园区提档升级。

　　（八）乡村振兴扎实推进。扛牢维护粮食安全重任，新建高标准农田391.3万亩，实施黑土地保护工程1000万亩，新增设施农业10万亩，遴选推介农作物优良品种99个。粮食总产量496.9亿斤，成为历史第二高产年。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，发展乡村特色产业，新建开原市等5个国家级现代农业示范区，新民市、兴城市、凌源市、普兰店区获评国家乡村振兴示范县。深入开展美丽乡村建设，新建美丽宜居村1119个，建设改造农村公路6820公里，农村人居环境持续改善。

　　（九）民生福祉不断增进。年初承诺的10件民生实事全部完成。坚持把稳就业摆在突出位置，拨付稳岗返还资金16.1亿元，稳定岗位341.3万个。退休人员基本养老金人均增长4%。建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制。城乡居民医保人均补助标准提高30元。城乡低保月均标准分别提高到727元和563元。推动教育高质量发展，稳妥有序推进“双减”，普惠性幼儿园覆盖率达到87%，义务教育阶段集团化办学全覆盖。职业教育改革获国务院督查激励，“双一流”学科建设取得新成效。健康辽宁建设加快推进，东北首家儿童区域医疗中心开工建设，4个省级区域医疗中心创建获国家支持。深入实施文化惠民工程，电影《钢铁意志》被中宣部列为迎接党的二十大重点影片，6部作品获中宣部“五个一工程”优秀作品奖，成功举办“和合中国”主题文物展，《渔夫与海》等一批纪录片、动画片在“一带一路”沿线国家播出。辽宁健儿在北京冬奥会和冬残奥会上摘金夺银，男篮再夺CBA联赛总冠军，展现出新时代辽宁风采。

　　（十）安全底线加固筑牢。圆满完成党的二十大安保维稳任务，以一域平安为全局作贡献。持续推进城商行“一行一策”化险改革，统筹实施全省农信系统整体改革，稳慎实施部分企业司法重整，推进重点企业化险攻坚，大力清收挽损，稳步修复金融生态。争取国家“保交楼”政策支持，积极化解房地产领域风险。千方百计兜牢基层“三保”底线。坚决落实国务院安全生产15条措施和省50项具体举措，深入开展安全隐患排查整治，全年未发生特大安全生产事故。战胜历史罕见的洪涝灾害，防灾救灾实现“零死亡”。沈阳、大连获得国家食品安全示范城市称号。常态化开展扫黑除恶斗争，夏季治安“百日行动”成效明显，违法犯罪总量持续下降。

　　积极支持国防和军队改革建设，认真做好全民国防教育、国防动员、双拥共建、边海防、人民防空、民兵预备役和退役军人事务工作，军政军民关系更加密切。庄严举办第九批在韩志愿军烈士遗骸迎回安葬仪式。充分发挥工会、共青团、妇联、科协、残联、老龄委、慈善总会、红十字会等方面作用，港澳台、外事侨务、新闻出版、民族宗教、气象地震、地质测绘、社科研究、参事文史等工作取得新成绩。

　　一年来，我们坚持党的全面领导，坚持不懈推进全面从严治党，巩固拓展党史学习教育成果。扎实推动政府系统全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神。持续净化政治生态，推进党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义。自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，589件人大代表议案建议、532件政协提案全部按期办结。制定修改省本级地方性法规规章7件，修改废止政府规章20件，清理省政府文件3669件，保留并公开473件，法治政府建设加快推进。

　　各位代表！看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。回望过去的一年，疫情多发散发，风险挑战集中叠加，经济下行压力持续加大，同时面对多场大战大考。在省委领导下，我们坚持早研判、快行动、实举措，战疫情、抗洪涝、稳经济，化风险、推改革、保安全，一仗接着一仗打、一关接着一关闯。经过全省人民不懈奋斗，经济持续回稳向上，重大项目建设呈现多年少有的好局面，新动能加快集聚，营商环境明显改善，发展预期持续向好，广大干部群众推动振兴发展的信心更加坚定、精神更加昂扬、动力更加强大，辽宁全面振兴全方位振兴展现出更加光明的前景！

　　2022年是本届政府的收官之年。过去五年，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们坚定不移贯彻党中央决策部署及省委工作要求，保持战略定力，顶住转型阵痛，摆脱路径依赖，注重发展品位，敢于斗争、决不“绕道”，如期打赢脱贫攻坚战，与全国同步全面建成小康社会，辽宁走出了多年来的最困难时期，推动全面振兴全方位振兴迈上高质量发展新征程。

　　五年来，我们始终牢记嘱托、感恩奋进，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向，扛牢维护国家“五大安全”政治使命，加快补齐“四个短板”，扎实做好“六项重点工作”，奋力开创营商环境好、创新能力强、区域格局优、生态环境美、开放活力足、幸福指数高的振兴发展新局面，地区生产总值年均增长3.9%，一般公共预算收入年均增长3.2%，固定资产投资年均增长2.6%，经济社会高质量发展成势见效。

　　五年来，我们全面夯基垒台、改革创新，着力破除传统思维定式，勇闯深水区、敢啃硬骨头，持续深化重点领域体制机制改革。聚力打造办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境，以政治生态的持续净化、法治环境的持续改善，来促进和保障营商环境根本好转。着力解决国企改革历史遗留问题，鞍钢本钢等国企战略性重组成功实施。支持民营经济做大做强，私营企业达到109.4万户，是2017年的1.6倍。深度融入“一带一路”建设，中欧班列实现“三通道五口岸”全线贯通。出台《辽宁省科技创新条例》，改革创新向更高层次迈进。

　　五年来，我们发扬斗争精神、担当作为，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，疫情防控取得重大成效，重要疫情防控救治体系和应急能力建设持续加强。坚持快出手、慢撒气、稳预期，稳妥推进金融化险改革，成功组建省金控集团、辽沈银行，全力推进城商行和农信机构改革，扎实做好重点企业风险处置，积极化解政府隐性债务，守住不发生区域性、系统性风险底线。全力开展成品油市场集中整治，重拳打击涉油涉税犯罪，保障国家能源安全。

　　五年来，我们矢志艰苦奋斗、自立自强，坚决顶住经济下行压力，笃定高质量发展不动摇，咬定发展目标任务不放松，以滚石上山的韧劲、爬坡过坎的勇气，加快建设数字辽宁、智造强省，全力做好结构调整“三篇大文章”，5G基站、工业互联网等新基建全面铺开，积极构建“一圈一带两区”区域发展格局，争创具有全国影响力的区域科技创新中心，数字经济占比达37.4%，科技型中小企业是2017年的6倍，高质量发展基础进一步夯实。

　　五年来，我们坚持人民至上、践行初心使命，15个省级贫困县、1791个贫困村全部脱贫摘帽，84万农村建档立卡贫困人口全部脱贫。健全民生保障长效机制，民生支出占财政支出比重超过75%，城镇和农村居民人均可支配收入年均分别增长4.7%和7.7%。推进城市更新先导区建设，改造老旧小区3802个，新建改造老旧管网2.1万公里。新改建、维修农村公路4.1万公里。用心用情做好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等民生保障工作，持续丰富群众精神文化生活，健全退役军人工作体系和保障制度，开展扫黑除恶专项斗争，着力解决老百姓最关心最直接最现实的利益问题，人民群众获得感、幸福感、安全感持续提升。

　　这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是全省人民在省委领导下团结拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体及各界人士，向驻辽中央有关单位和人民解放军、武警官兵、公安干警、消防救援队伍指战员，致以崇高的敬意！向所有关心和支持辽宁振兴发展的港澳台同胞、海外侨胞及国际友人，表示衷心的感谢！

　　在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，全省经济社会发展仍面临严峻挑战，政府工作仍有明显短板和不足，主要是：年度和五年主要经济指标未能达到预期，经济发展回稳向好的基础还不稳固；产业结构调整步伐不快，开放合作水平不高，推进高质量发展还有许多矛盾和问题；各领域风险隐患仍不容忽视；营商环境特别是法治环境、信用环境建设任重道远；市场主体质量不高、活力不足，一些中小微企业生存困难；创新支撑引领不够，科教资源没有转化为高质量发展优势；保障和改善民生还有不少短板；政府系统干部队伍作风和能力建设仍有不小差距，基层基础建设有待加强，等等。对于这些问题，我们将在今后工作中认真加以解决。

　　二、今后五年主要目标任务

　　今后五年，是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，也是以中国式现代化推动辽宁全面振兴的重要时期。当前，需求收缩、供给冲击、预期转弱的压力仍然较大，疫情持续反复冲击，外部环境动荡不安，但我省与全国一样，经济发展长期向好的基本面没有变。我们坚信，有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有党中央的坚强领导，有近年来振兴发展打下的坚实基础、不断改善的良好政治生态，有全省人民盼振兴、奔振兴、促振兴的高度自觉，我们有信心、有志气、有底气，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的辽宁篇章，在新时代东北振兴上展现更大担当和作为！

　　今后五年，我们的奋斗目标是，全面完成省第十三次党代会和“十四五”规划确定的奋斗目标，经济高质量发展实现新跨越，科技自立自强能力显著提升，建成具有全国影响力的区域科技创新中心，结构调整迈出重大步伐，数字辽宁、智造强省建设取得显著成效；改革开放迈出新步伐，法治环境显著改善，营商环境根本好转；“一圈一带两区”建设取得重大进展，城乡人居环境明显改善，美丽辽宁建设成效显著；基本公共服务均等化水平明显提升，多层次社会保障体系更加健全，共同富裕扎实推进，社会治理体系更加健全，社会大局持续安全稳定，维护国家“五大安全”的能力显著提升，形成对国家重大战略强有力支撑，为二〇三五年基本实现现代化打下坚实基础。

　　今后五年，我们的突出任务就是高质量实施全面振兴新突破三年行动。这是在振兴发展的关键时期，省委作出的重大决策，是贯彻习近平总书记重要指示精神、展现更大担当和作为的战略举措，是推动高质量发展的内在要求、奋力争先进位的实践载体、顺应群众期盼的现实需要。实施全面振兴新突破三年行动，重在落实、贵在行动。我们要团结奋斗、大干实干，今年经济增长赶上全国水平，明年超过全国水平，第三年如期完成“十四五”目标，以超常规举措打一场新时代东北振兴、辽宁振兴的“辽沈战役”，以新气象新担当新作为实现全面振兴新突破。

　　第一，着力建设现代化产业体系，在推动高质量发展上展现更大担当和作为。做优做强做大实体经济，坚定不移做好结构调整“三篇大文章”，高质量建成三个万亿级产业基地，形成一批具有国际竞争力的产业集群，规模以上工业企业突破1万家。优化产业发展生态，聚力培育一批专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军，不断提高“三率”“两化”水平，形成多点支撑、多业并举、多元发展的产业发展格局。推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合，构建优质高效的服务业新体系。科学开发海洋资源，实施好蓝色经济区建设工程，建设海洋经济强省。树立大食物观，依靠科技和改革双轮驱动，加快建设农业强省。深入实施质量强省、标准强省、品牌强省战略。以充满生机活力的市场主体支撑高质量发展，坚持“两个毫不动摇”，加快国有经济布局优化和结构调整，促进民营经济发展壮大。

　　第二，着力实施扩大内需战略，在维护国家“五大安全”上展现更大担当和作为。把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，实施好15项重大工程，以高质量供给创造有效需求。坚决维护国防安全，推动军民融合深度发展，深入实施守边固边工程。全方位夯实粮食安全基础，加强农业种质资源保护利用和种源技术攻关，巩固提升粮食综合生产能力，畅通国家北粮南运通道。坚定不移推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，坚持治山、治水、治城一体推进，坚持先立后破，稳妥推进碳达峰行动。完善能源矿产储备、供给和保障体系，优化能源结构，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系，建设清洁能源强省。持续推进产业基础再造工程，深入推动产业链上下游协同创新，不断提高产业链供应链韧性和安全水平。有效防范化解金融风险，持续修复金融生态，提升金融服务实体经济能力。坚持大抓基层鲜明导向，提升基层社会治理体系和治理能力现代化水平，确保全省政治安全、社会安定、人民安宁。

　　第三，着力推进创新驱动发展，在推动高水平科技自立自强上展现更大担当和作为。深入实施科教兴省战略、人才强省战略、创新驱动发展战略，建设沈大高水平人才集聚平台。坚持“四个面向”，创新体制机制、整合创新资源、吸引高端人才，高水平建设材料国家实验室沈阳基地，推进辽宁实验室高效建设运行，推进大科学装置建设，更好服务国家科技战略。打好关键核心技术攻坚战，在新材料、新能源、精细化工、智能装备制造等领域，攻克一批“卡脖子”技术。办好人民满意教育，建设高质量教育体系。强化现代化建设人才支撑，引育壮大科技领军人才和创新团队。突出企业科技创新主体地位，深度融合创新链产业链资金链人才链，紧紧依靠创新塑造振兴发展新动能新优势。

　　第四，着力全面深化改革，在打造对外开放新前沿上展现更大担当和作为。持续打造市场化、法治化、国际化营商环境，以数字政府建设倒逼改革，深化简政放权、放管结合、优化服务改革，推进要素市场化改革，充分激发振兴发展活力。以深化改革引领高水平开放，深度融入共建“一带一路”，高水平建设东北亚经贸合作中心枢纽。“软硬联通”协同发力，构建东北海陆大通道，全力打造经济大动脉。稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，深入实施外贸市场多元化战略，高水平吸引利用外资。高质量建设辽宁自贸试验区。深化对口合作，吸引更多要素资源集聚辽宁、根植辽宁、振兴辽宁。

　　第五，着力构建“一圈一带两区”发展格局，在实施国家区域发展战略上展现更大担当和作为。支持沈阳建设国家中心城市，加快建设“一枢纽四中心”。健全沈阳现代化都市圈一体化发展体制机制，建成新型工业化示范区、东北振兴发展重要增长极。全力建设大连国际性枢纽港，推进“三个中心”融合发展，加快建设现代海洋强市。推动沿海六市协同改革开放创新、全力建设“两先区”。加快建设辽西融入京津冀协同发展战略先导区，打造辽宁开放合作西门户和新增长极。加强辽东地区重点生态功能区建设，培育壮大绿色产业，建设绿色发展示范区。协同推进资源型地区综合治理和产业转型升级。坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，扎实推进乡村振兴，建设宜居宜业和美乡村。加强县城和特色乡镇建设，大力发展县域经济，加快抬升高质量发展底板。

　　第六，着力提高人民生活品质，在扎实推进共同富裕上展现更大担当和作为。坚持人民至上，依靠共同奋斗创造美好生活。坚持就业优先，健全就业公共服务体系，促进高质量充分就业。深化收入分配制度改革，健全工资合理增长机制，多渠道增加城乡居民财产性收入，增加低收入群体收入，扩大中等收入群体比重。健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系。加快建设健康辽宁，推进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，提升公共卫生突发事件应急能力和基层卫生健康服务能力。积极应对人口老龄化，加快老龄事业和产业发展。繁荣文化事业，发展文化产业，建设文化强省。倡导全民健身，发展竞技体育，建设体育强省。完善现代综合立体交通网络，建设交通强省。扎实推进城市更新行动，打造宜居、韧性、智慧的高品质城市。

　　做好今后五年工作，必须坚持和加强党的全面领导。牢记“国之大者”，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。必须坚持发展第一要务。完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，笃定高质量发展不动摇，做到经济合理增长和结构优化升级相统一。必须践行以人民为中心的发展思想。站稳群众立场，践行群众路线，着力解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，让振兴成果最大程度惠及广大群众。必须坚持系统观念。加强统筹协调，坚持实事求是、尊重规律、底线思维，抓住主要矛盾，纲举目张推进各项事业。必须坚持敢于斗争、善于斗争。始终保持干事创业的激情，保持知重负重、苦干实干、攻坚克难的精神，依靠顽强斗争打开事业发展新局面。必须守牢安全发展底线。坚持把统筹发展和安全作为必须练就的基本功，常思隐患、勤补短板，压紧压实各方面责任，以安全保发展，以发展促安全，建设更高水平的平安辽宁。

　　三、2023年重点工作

　　今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，是实施全面振兴新突破三年行动的首战之年，做好今年工作至关重要。

　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，认真贯彻中央经济工作会议精神，落实省委经济工作会议部署要求，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，履行维护国家“五大安全”政治使命，着力补齐“四个短板”，扎实做好“六项重点工作”，持续做好结构调整“三篇大文章”，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为实现全面振兴新突破奠定坚实基础。

　　今年全省经济社会发展的主要预期目标是:地区生产总值增长5%以上；一般公共预算收入增长5%左右；规模以上工业增加值增长6%左右；固定资产投资增长10%以上；社会消费品零售总额增长7%左右；进出口总额增长6%左右；城镇新增就业45万人左右，城镇调查失业率控制在5.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；粮食产量480亿斤以上；单位地区生产总值能耗降低2%左右。

　　我们将重点抓好以下几方面工作。

　　（一）全力推动经济运行整体好转。把稳增长、调结构、推改革有机结合起来，推动经济平稳健康发展。

　　确保稳经济政策落实落地。推动稳经济一揽子政策和接续措施发挥效用，落实落细减税降费等助企纾困政策，支持中小微企业和个体工商户发展，帮助企业渡难关，大力提振市场主体信心，真正让企业敢干、群众敢首创。优化财政金融支持政策，发挥好省产业引导基金作用，统筹好投资基金、融资担保、贷款贴息等政策工具，用好普惠小微贷款、碳减排、科技创新、设备更新改造等结构性金融工具，保障重大项目建设融资需求，支持企业加快转型升级。

　　积极扩大有效投资。发挥投资对优化供给结构的关键作用，以15项重大工程为抓手，谋划建设一批打基础、利长远、补短板、调结构的高质量项目。加大产业投资力度，开工建设盘锦兵器集团精细化工及原料工程、葫芦岛扬农化工农药精细化工、沈阳宝马全新动力电池等项目。采取央地合作、PPP等多种模式，加快基础设施建设速度，开工建设大连新机场、沈阳机场二跑道、引洋入连工程，加快建设沈白高铁、辽河干流防洪提升等重点项目，阜奈高速全线通车，沈阳地铁四号线、二号线南延线和大连地铁五号线建成运营。超前布局新基建，加快“双千兆”城市工程和充电设施建设。加强重大项目省级统筹，完善考核奖惩等机制，强化项目资金要素保障，推动项目建设取得新突破。

　　促进消费提质扩容。出台恢复和促进消费措施意见。加快推动批零住餐业恢复性增长，合理增加消费信贷，支持住房改善、养老服务、教育医疗文化体育服务等消费。实施汽车下乡和以旧换新行动，培育新能源汽车、绿色智能家电、智能穿戴等消费新增长点。大力发展电商直播，加快建设智慧超市、智慧餐厅等智能消费终端，创新消费场景。支持平台经济规范发展，促进共享经济、新个体经济和夜经济发展。改造提升培育一批人气旺、特色强、有文化底蕴的城市步行街，加快建设区域消费中心，支持沈阳、大连建设国际消费中心城市，打造东北地区消费聚集区。实施县域商业发展行动，改造升级县城综合商贸服务中心、乡镇商贸中心和农产品产地集配中心。强化消费者权益保护，让群众放心消费、便利消费。

　　（二）全力夯实教育科技人才支撑。坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强省、科技强省、人才强省。

　　办好人民满意的教育。全面落实立德树人根本任务，加快建设高质量教育体系，发展素质教育，促进教育公平。强化学前教育、特殊教育普惠发展。加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，巩固“双减”成效。坚持高中阶段学校多样化发展。坚持职普融通、产教融合、科教融汇，建设“兴辽卓越”高等职业学校20所左右。加快建设中国特色、国家一流的大学和优势学科，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，建设100个左右一流学科、1000个左右一流专业，促进高等教育内涵式发展。

　　强化科技创新引领。聚焦创建具有全国影响力的区域科技创新中心，高水平建设辽宁实验室等创新平台，力争大连先进光源项目纳入国家建设布局，全力打造我国科研资源集中地、原始创新策源地、高端人才集聚地。加快沈阳浑南科技城、大连英歌石科学城建设，提升沈大国家自主创新示范区建设水平。实施科技企业梯度培育计划，科技型中小企业超过2.6万家，高新技术企业突破1.1万家，雏鹰瞪羚独角兽企业达到4500家。深入推进科技体制改革三年攻坚行动，完善科技项目生成管理、成果转化机制，实施100个“揭榜挂帅”项目，创建200个实质性产学研联盟，新建10个中试基地，科技成果本地转化率达到55%以上。加强知识产权法治保障，弘扬科学家精神，培育创新文化，营造创新氛围。

　　高质量做好人才工作。深入实施“兴辽英才计划”和“百万学子留辽来辽”专项行动，“带土移植”引进300个高端人才团队，支持引育1000名左右各类拔尖创新人才，建设国家重要的人才中心。优化人才发展生态，解决好人才医疗保障、子女就学等后顾之忧，让各类人才安身、安心、安业，人尽其才、才尽其用。推动放权松绑，赋予领军人才和拔尖人才更大技术路线决定权和经费使用权，健全人才评价体系，激发人才创新创业创造活力，让更多千里马在辽沈大地竞相奔腾！

　　（三）全力建设数字辽宁、智造强省。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，深入做好结构调整“三篇大文章”，加快建设现代化经济体系。

　　推动制造业高质量发展。实施产业基础再造和重大技术装备攻关工程，重点推进技术改造示范项目200个，开展重大技术装备攻关60个，完善首台套设备、首批次新材料、首版次软件研发应用政策体系。开展重点行业节能升级改造，建设绿色工厂，打造绿色供应链，形成一批绿色低碳示范工程项目。实施先进制造业集群发展专项行动，支持沈阳机器人及智能制造集群加快发展，做强做大航空装备、船舶与海工装备、数控机床等12个有影响力的优势产业集群，培育壮大新能源汽车、生物医药、节能环保等10个战略性新兴产业集群。推进60个延链补链强链重点项目，支持龙头企业建立“整零共同体”，打造配套产业园，提高头部企业本地配套率。支持中小企业专精特新发展，促进大中小企业融通发展，推进产业链和创新链融合对接，提高供给体系质量，加快制造业高端化、智能化、绿色化发展，推动创新转型和结构调整步入快车道。

　　加快数字经济发展。推动数字经济和实体经济深度融合发展，培育一批具有影响力的数字经济领军企业，做大做强集成电路装备、软件、工业互联网等一批数字产业集群。办好全球工业互联网大会，省级工业互联网平台达到80个以上，扩大标识解析二级节点和“星火·链网”应用规模，打造“5G+工业互联网”融合应用先导区。建成智能工厂和数字化车间60个，培育数字化转型标杆企业10个，推动中小企业数字化转型。

　　培育壮大现代服务业。抓好沈阳服务业扩大开放综合试点。加快生产性服务业向专业化、制造端发展延伸，发展信息技术、研发设计、检验检测等高技术服务业，培育壮大总部经济、会展经济。深入实施企业上市倍增计划，扩大企业直接融资规模。推动大商所加快建设国际一流衍生品交易所。推进商贸领域线上线下融合发展，完善县乡村三级农村物流体系。推动家政服务提质扩容，推进自驾、露营等新兴旅游创新发展，推动生活性服务业向高品质、多样化升级。

　　（四）全力推进乡村振兴。坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，以增加农民收入为核心，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，建设宜居宜业和美乡村。

　　提升农业综合生产能力。落实国家千亿斤粮食产能提升行动，粮食播种面积不低于5303万亩，坚决守住耕地保护红线和粮食安全底线。建设高标准农田289万亩，实施黑土地保护工程1000万亩。加快农产品产地冷藏保鲜设施建设，推进设施农业优质高效发展。加快国家水网先导区建设，实施大中型灌区现代化改造，推动涝区综合治理工程建设。深入实施种业振兴行动，提升种业科技创新水平。

　　发展乡村特色产业。坚持“一县一园、一镇一业、一村一品”，深入实施“三品一标”提升行动，强龙头、补链条、兴业态、树品牌，大力推进农产品精深加工，做好“土特产”文章，培育一批在国内外有影响力的辽宁农产品品牌，建设食品工业大省。着力培育新型农业经营主体，创新发展农商直供、定制农业等新业态，因地制宜发展民宿经济、庭院经济，促进一二三产业融合发展。深化供销合作社、农垦改革。完善联农带农机制，强化工商资本下乡项目与农户产业链联结，让农产品增值、让农民受益。把脱贫人口和脱贫地区的帮扶政策衔接好、措施落到位，坚决防止出现规模性返贫。

　　实施乡村建设行动。统筹推进城乡基础设施规划建设，推动公共基础设施向农村覆盖延伸，建设改造农村公路5000公里、农村电网5817公里，改造农村危房6000户、公路危桥200座，实施农村供水工程300处，加快数字乡村建设。持续实施农村人居环境整治提升行动，因地制宜推进农村改厕、生活垃圾处理和生活污水治理，深入推进村庄洁化绿化美化亮化，新建美丽宜居乡村1000个以上。加快填平补齐农村基本公共服务短板，建立健全“三治”融合的乡村治理体系，努力绘就美丽生态、美丽经济、美丽生活“三美融合”新画卷。

　　（五）全力深化重点领域改革。坚持市场化改革方向，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，切实落实“两个毫不动摇”，激发市场活力和社会创造力。

　　持续优化营商环境。以营商环境突出问题整改为抓手，以数字化改革推动政务服务提质增效，努力打造更加公平、公开、透明、可预期的营商环境。深化“放管服”改革，深入推进“一件事一次办”，推动涉企审批一次办成、便民服务一网通办。深化工程建设项目审批制度改革。恪守契约精神，坚决纠正政务失信行为，加快清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，推动经济发展在法治轨道上运行。推动惠企强企政策免申即享、直达快享。大力处置城市“烂尾楼”，有效盘活闲置存量资产。着力构建亲清政商关系，让群众和市场主体获得感更强，让辽宁真正成为企业家和各类人才创新创业的乐土、成就梦想的摇篮。

　　深化国资国企改革。制定实施新一轮深化国有企业改革行动方案，加快国企整合重组，因企施策推进混合所有制改革，健全市场化运营机制，聚焦主责主业，把资源向主业集聚、向优势企业集聚，打造一批实力强、运行质量优的国有大型企业。扎实推进沈阳区域性国资国企综合改革试验。充分发挥中央驻辽机构作用。加强央地合作，为央企搭建参与地方经济发展的平台，深化在重大基础设施、重点支柱产业等领域合作，吸引央企在辽宁设立区域总部。推进经营性国有资产实施集中统一监管，全面提升国资监管效能。

　　培育壮大民营经济。制定出台推动民营经济加快发展的政策举措，真心实意为民营企业解难题、办实事，大力支持民营经济改革创新、转型升级。打破影响平等准入的各种壁垒，支持民间资本参与重大工程和项目建设，引导民营企业参与国企混合所有制改革，鼓励民间资本以多种方式盘活国有存量资产。加大对民营企业资金、土地等要素支持力度，支持民营企业借助多层次资本市场融资发展，健全防范和化解拖欠中小企业账款长效机制，依法保护民营企业产权和企业家权益。加强企业家队伍建设，弘扬企业家精神，发挥企业家作用，着力营造亲商重商护商浓厚氛围，努力形成民营经济千帆竞进、百舸争流的良好局面。

　　（六）全力扩大高水平开放。高质量融入共建“一带一路”，统筹贸易投资通道平台，加快建设东北亚经贸合作中心枢纽，以高水平开放推动高质量发展。

　　提升通道平台能级。积极争取将东北海陆大通道上升为国家战略，推动基础设施“硬联通”和规则标准“软联通”，促进交通、物流、商贸、产业深度融合。加快建设沈阳中欧班列集结中心和大连沿海集结中心，深化港口改革，推动港口高质量发展，完善集疏运体系，推动多式联运“一单制”。提升辽宁自贸试验区能级，建立联动创新区，形成更多辽宁特色制度创新成果。推进开发区、保税区改革创新高质量发展，试点建设高质量外资集聚先行区。

　　推进外贸优化升级。建设东北亚经贸合作先行区，指导企业用好RCEP规则，大力推进丹东边民互市贸易区建设和通关运营，积极参与中蒙俄经济走廊建设。深入实施“外贸双量增长”计划，积极开展全方位贸易促进行动，深化国际贸易“单一窗口”建设，重点培育一批跨境电商产业园区，加快发展海外仓、市场采购贸易、保税维修、离岸贸易等新业态新模式。发展数字贸易，全面深化服务贸易创新发展，创建国家级外贸转型基地和特色服务出口基地，高标准建设沈阳、大连国家服务外包示范城市，培育外贸新动能。

　　千方百计招商引资。高质量办好辽洽会等重要展会，充分发挥商会桥梁纽带作用，开展产业链招商、资本招商、科技招商、以商招商，坚持党政主要负责人招商，常态化“走出去”招引一批大项目好项目。落实好外资企业国民待遇，更大力度吸引利用外资，促进外资扩增量、稳存量、提质量。深化东北三省一区合作，打造苏辽、京沈、沪连对口合作升级版。全年招商引资实际到位资金增长10%左右。

　　（七）全力构建区域协调发展新格局。强化沈阳、大连“双核”辐射作用，在新时代辽宁全面振兴新突破中立潮头、当先锋、打头阵，发挥各地比较优势，推动形成优势互补、协调发展的区域经济布局。

　　加快推进沈阳现代化都市圈建设。支持沈阳发挥中心城市优势，提升引领功能，集聚创新要素，推动产业高端化，实现都市圈高质量发展。加快沈抚同城化步伐，支持沈抚改革创新示范区先行先试，推进都市圈一体化发展。深化创新链产业链融合协作，共建技术研发平台和人才培养基地，协同打造区域创新共同体。共建辽河、浑河、太子河流域生态走廊。推进都市圈公共服务提质增效、共建共享。

　　加快推进辽宁沿海经济带建设。支持大连科技创新、产业升级，高质量推进太平湾合作创新区建设，打造引领东北开放合作新高地。支持沿海各市协同改革创新，大力发展海洋经济，建成一批海洋产业集聚区和临港经济区，打造向海开放的黄金海岸线。加快建设大连、营口港口型国家物流枢纽和营口国家骨干冷链物流基地，做大丹东边境经济合作区，建设锦州区域中心城市，大力推进辽河三角洲高质量发展试验区建设。

　　加快推进辽西融入京津冀协同发展战略先导区建设。深化与京津冀资源要素双向流动，加强通道、产业、平台、市场、生态融合对接，建设京津冀科技成果孵化基地和创新创业示范基地、高水平中试基地，打造面向京津冀地区的绿色农产品供应基地、清洁能源供给地、旅游休闲目的地。

　　加快推进辽东绿色经济区建设。全面提升森林生态功能，加强天然林保护，加快储备林建设，强化饮用水源地和水源涵养地建设与保护，全力建设重点生态功能区。构建绿色产业体系，推进绿色低碳产业集聚区建设，发展壮大道地药材、食用菌、山野菜等特色农林深加工产业，培育地理标志品牌。建设完善旅游交通网络，培育森林康养基地，打造全域旅游示范区。

　　加快推进县域经济高质量发展。以产业引领、做强县城、振兴乡村等为着力点，培育一批工业强县、特色农业县、生态旅游县。依法建立重要审批事项省县直通车机制。推进以县城为重要载体的城镇化建设，因地制宜补齐县城功能短板，做好基础设施、产业发展等县域统筹，更好发挥县城连接城市、服务乡村作用。

　　（八）全力建设美丽辽宁。践行绿水青山就是金山银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，促进人与自然和谐共生。

　　深入推进污染防治。全力抓好中央生态环保督察反馈问题整改。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，推进大气污染深度治理，强化河湖长制，巩固城市黑臭水体治理成果，狠抓县城黑臭水体治理，推进辽河口国家公园建设，开展“美丽海湾”建设，加强农用地和建设用地安全利用。科学推进抚顺西露天矿、阜新海州矿等矿坑综合治理和整合利用，加快采煤沉陷区等治理步伐。推进科学绿化试点示范省建设，营造林125万亩，扎实推进辽西北防沙治沙固土、辽东“绿肺”“水塔”和黄渤海防护林建设，留白留璞增绿，加快构建多层次城市公园体系，打造更多人与自然和谐共生的生态体验场景。

　　加快能源清洁低碳转型。实施煤炭总量控制，有序发展高质量煤电，推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。大力发展风电和太阳能发电，安全有序发展核电，推进徐大堡核电及清原、庄河等抽水蓄能电站建设。稳步发展氢能产业，建设北方重要氢能产业基地。加大储能技术攻关和产业化拓展力度，推进电力源网荷储一体化和多能互补发展，构建东北区域能源交易中心。

　　大力发展绿色经济。建立健全碳达峰碳中和实施方案等政策体系，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。实施钢铁、石化、有色、建材等行业绿色化改造。推进菱镁行业高质量发展。“一园一策”推进园区循环化发展。深入实施节地、节水、节矿、节材等行动，加快沈阳、大连、朝阳等国家低碳试点城市建设。逐步开展碳排放权、用水权等公平分配与交易。

　　（九）全力保障和改善民生。始终把人民对美好生活向往作为奋斗目标，采取更多惠民生、暖民心措施，让人民群众共享现代化建设成果。

　　促进高质量充分就业。坚持就业优先，落实落细援企稳岗拓岗政策，深入开展创业带动就业行动，支持和规范发展新就业形态。实施技能辽宁行动，加强公共就业服务基础能力建设。完善高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业支持体系，加强困难群体就业帮扶，确保零就业家庭动态清零，严防规模性失业风险。

　　完善社会保障体系。深入落实基本养老保险全国统筹，发展多层次多支柱养老保险体系。推动基本医疗保险、工伤保险省级统筹。完善大病保险和医疗救助制度，落实异地就医结算，推动药品和医用耗材集中带量采购提速扩面。健全分层分类社会救助体系，提高困难群众最低生活保障水平。大力发展养老事业和养老产业，加强城乡社区养老服务设施建设，支持养老机构规模化连锁化品牌化发展。加强婴幼儿照护和未成年人保护服务机构建设，维修改造城乡特困人员供养服务机构100所。保障妇女儿童合法权益，完善帮扶残疾人、孤儿等社会福利制度和关爱服务体系，发展慈善事业。开展城市更新行动，推进海绵城市建设，改造老旧小区1200个，改造老旧管网6600公里。

　　大力发展社会事业。加快医大一院国家肿瘤区域医疗中心、盛京医院国家儿童区域医疗中心建设，推动省级各类专科区域医疗中心建设，构建紧密型医联体、医共体，加快优质医疗资源扩容下沉。深化公立医院改革，规范民营医院发展。创新医防协同、医防融合机制，建设国家级紧急医学救援基地。加强中医院智慧化建设，打造中西医结合旗舰医院，推动中医药强省建设。深化文化体制改革，健全现代公共文化服务体系，创新实施文化惠民工程，培育用好新型公共文化空间，打造“书香辽宁”。持续推进长城国家文化公园辽宁段建设，推动牛河梁红山文化遗址申报世界文化遗产。实施文艺作品和出版物质量提升工程，推进广播电视创新创优和智慧广电建设。办好省第十二届艺术节。坚持以文塑旅、以旅彰文，推进文旅深度融合发展，大力发展全域旅游，擦亮旅游品牌，打造东北亚休闲旅游目的地。深入开展文明城市创建工作，着力提高市民文明素质和社会文明程度。办好省第十四届运动会和省残运会，积极申办第十五届全国冬运会。持续改善群众身边健身设施，广泛开展全民健身活动。实施“三大球”振兴计划，大力发展冰雪运动，打造冰雪运动中心，壮大冰雪产业，创建“一市一品”体育名城。

　　（十）全力维护社会大局稳定。更好统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，夯实国家安全和社会稳定基层基础，确保社会安定有序。

　　有效防范化解风险。加快推进城商行“一行一策”改革，全面实施农信系统整体改革，完成省级农商行组建，高标准建设沈阳金融法庭，依法加强金融监管，防止形成区域性、系统性金融风险。严格落实企业债券风险排查预警机制，重拳打击非法集资和逃废债行为。加强隐性债务监管，坚决遏制增量、化解存量。兜牢基层“三保”底线。坚持“房住不炒”，扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作，保持房地产融资平稳有序，因城施策，着力改善预期，支持刚性和改善性住房需求，建设保障性租赁住房3万套，确保房地产市场平稳健康发展。

　　切实维护公共安全。落实好新冠病毒感染“乙类乙管”各项举措，着力保健康、防重症，切实维护人民群众健康权益，确保社会秩序稳定。完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。压紧压实安全生产责任，坚决防止重特大安全事故发生。加强食品药品安全监管。完善应急管理和物资保障体系，提高防灾减灾抗灾救灾能力。

　　创新完善社会治理。健全共建共治共享社会治理制度，深化市域社会治理现代化试点。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入推进领导干部接访下访约访，完善四级矛盾纠纷调处化解体系，及时把矛盾纠纷解决在基层、化解在萌芽状态。做实网格管理，提高社区精细化治理、精准化服务水平。强化社会治安整体防控，持续推进社会治安防控体系示范城市创建，常态化开展扫黑除恶斗争，依法严打严惩各类违法犯罪活动。

　　深化全民国防教育，加强国防动员、边海防和后备力量建设，加强军人军属荣誉激励和权益保障，做好退役军人服务保障工作。扎实开展双拥共建，巩固发展军政军民团结。深化民族团结进步创建工作，加强宗教事务管理。开展第五次全国经济普查。做好外事侨务、气象、地震、档案、红十字等各项工作。

　　四、全面加强政府自身建设

　　面对新的历史使命，我们一定忠诚履职、依法行政、奋发有为，牢记“三个务必”，加快推进政府治理体系和治理能力现代化，努力建设人民满意的服务型政府。

　　一是永葆绝对忠诚。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。扎实开展主题教育，深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，把贯穿其中的立场观点方法，贯彻到政府工作各方面全过程，以振兴发展的实际成效诠释忠诚。

　　二是践行为民宗旨。始终把人民放在心中最高位置，以民之所望为政之所向，用心用情践行新时代党的群众路线，站稳人民立场、顺应人民愿望，深入开展党员干部下基层、进企业活动，面对面、心贴心、实打实服务于民，务实担当、善作善成，尽全力解决好老百姓关心的急难愁盼问题。

　　三是建设法治政府。全面推进政府各方面工作法治化规范化，完善重大行政决策程序制度，健全行政裁量基准，严格规范公正文明执法，不断提高行政效率和公信力。大力推进政务公开，自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督、社会舆论监督，让政府权力在阳光下运行。

　　四是锤炼过硬本领。切实增强实施全面振兴新突破的责任感、使命感、紧迫感，“拼抢争实”抓落实，形成干部敢为、地方敢闯的生动局面。完善以实践成效为标准的考核评价机制，说到必须做到。始终保持斗争的清醒和坚定，着力提升防风险、迎挑战、抗打压能力，以过硬本领打开全面振兴新局面。

　　五是恪守廉洁本色。保持严的主基调正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息深化纠治“四风”，持续为基层松绑减负。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，用政府的“廉洁指数”“勤政指数”换取人民群众的“满意指数”“幸福指数”。

　　各位代表！新时代新征程，惟有奋斗才能实现全面振兴新突破。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委领导下，自信自强、埋头苦干，踔厉奋发、勇毅前行，加快推进辽宁全面振兴全方位振兴，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的辽宁绚丽篇章！