——2023年1月13日在湖北省第十四届人民代表大会第一次会议上

省长 王忠林

各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。

一、2022年和过去五年工作回顾

刚刚过去的2022年，是党和国家历史上极为重要的一年，也是湖北发展极不寻常、极不平凡的一年。一年来，面对风高浪急的国际环境，面对多重超预期因素的严重冲击，面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定贯彻党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，在省委坚强领导下，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，奋发作为、顽强拼搏，顺利完成省十三届人大七次会议确定的目标任务，交出了难中求成、殊为不易的发展答卷。

——经济增长顶压前行、稳中向好。坚持把稳增长放在更加突出位置，以政策靠前发力有效对冲经济下行压力，以自身确定性有效应对外部不确定性。地区生产总值增长4.3%，在过五万亿经济大省中增速领先；规上工业增加值增长7%，在10个工业大省中增速第1；固定资产投资增长15 %，增速全国第2；社会消费品零售总额增长2.8%，居全国前列。投资、进出口、地方一般公共预算收入等主要指标增速分别比预期目标高5、2.9、1.5个百分点。我省经济激流勇进、逆势上扬，始终保持奔腾向前的势头。

——先行区建设夯基垒台、全面起势。突出目标导向、规划引领，编制完成流域综合治理和统筹发展规划、“三区三线”国土空间规划、“荆楚安澜”现代水网规划。区域经济竞相发力，武汉经济总量接近2万亿，襄阳、宜昌加速迈向6000亿，荆州可望达到3000亿，2000亿以上城市增至9个，全国百强县增至8个，区域协同发展格局加快形成。科技创新聚势突破，武汉具有全国影响力的科技创新中心获批建设，汉江实验室实现我省国家实验室“零的突破”，数字建造、智能设计与数控2家国家技术创新中心揭牌运行，国家级研究中心、创新中心、企业技术中心达到88家，湖北在全国创新版图中的战略地位显著提升。发展基础不断夯实，开工建设亿元以上项目11377个、历年最多，其中百亿元以上项目135个、再创新高。黄黄、郑渝2条高铁建成通车，高铁里程超过2000公里，从全国第14位跃升至第8位。沿江高铁、引江补汉等重大战略性工程加快推进，全球第四、亚洲第一的专业货运机场花湖机场正式投运，武汉超算中心、三峡东岳庙数据中心等一批新基建标志性项目建成启用。先行区建设起步稳健、开局良好，展现出充足后劲和光明前景。

——动能转换积厚成势、加力提速。坚持以科技创新引领全面创新，促进创新链与产业链深度融合。产业转型步伐加快，“51020”现代产业集群加速崛起，高技术制造业增加值增长21.7%、高于规上工业14.7个百分点，对工业增长贡献率达到41.2%；新能源汽车产量增长98%，“光芯屏端网”产值突破7000亿元，习近平总书记肯定湖北武汉东湖新技术开发区在光电子信息产业领域独树一帜。创新主体蓬勃发展，高新技术企业突破2万家、两年翻番，国家科技型中小企业达到2.4万家、增长70%，技术合同成交额突破3000亿元、增长42%。湖北经济冲刺新赛道、澎湃新动能，沿着高质量发展轨道阔步前行。

——改革开放蹄疾步稳、活力迸发。坚持深层次改革和高水平开放互促共进，为发展注入强劲动力。营商环境持续优化，我省在全国一体化政务服务能力评估中，由“高”组别升至“非常高”组别。新增市场主体144.4万户、再创历史新高，新增规上工业企业2368家、上市企业21家，19家企业入围中国民企500强，均为历年最多。5家国企进入中国企业500强，省联投营业收入突破1000亿元，国资国企核心竞争力大幅提升。对外开放持续扩大，习近平总书记视频出席《湿地公约》第十四届缔约方大会并发表重要致辞，疫情之下坚持“打伞干活”，成功举办中国5G+工业互联网大会、中国-北欧经贸合作论坛、汉交会等14场国际性全国性活动。进出口总额突破6000亿元，连续三年每年跨越一个千亿台阶。湖北深度融入国内国际双循环，以更加昂扬的姿态从内陆腹地迈向开放前沿。

——多重目标动态平衡、协同推进。坚持系统观念、统筹理念，实现稳增长、惠民生、保稳定、防风险的良性互动。强化就业优先，新增城镇就业91.6万人，留鄂来鄂高校毕业生42.4万人，均超额完成年初目标。千方百计促进增收，城乡居民收入分别增长5.8%、7.9%，均居全国第1。深入贯彻习近平生态文明思想，污染防治工作获评国家考核优秀等次，蓝天碧水成为常态。克服历史同期降水最少、高温持续时间最长、受旱范围最广影响，粮食总产达到548亿斤，大旱之年实现稳产丰收。坚持主动防、早发现、快处置，以防控战略的稳定性、防控措施的灵活性有效应对病毒变异和疫情形势的不确定性，最大程度保护了人民生命健康，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响，习近平总书记肯定我省疫情防控经验值得总结。

一年来，我们保持闯劲拼劲韧劲，以统筹之策应对非常之难，以务实之为力求非常之效，主要做了以下工作。

（一）全力以赴稳增长，经济回稳向好态势持续巩固。坚持稳字当头，强化经济运行趋势性研判和精准化调度，着力稳主体、扩内需、畅循环，把牢发展主动权。助企纾困成效明显。全面落实中央稳经济一揽子政策和接续措施，制定实施我省133项工作清单等配套措施，开展“解难题、稳增长、促发展”企业帮扶活动。推动惠企政策免申即享、直达快享，全年减免税费1192亿元，普惠小微贷款增长26.9%。加强大宗商品保供稳价和交通物流保通保畅，新组建湖北国控、楚象2家供应链平台企业，重点产业链供应链安全稳定运行。重大项目支撑有力。宁德邦普、吉利路特斯等1030个重大产业项目建成投产，呼南高铁襄阳至荆门段、随州至信阳高速等80个重大交通项目加快建设，孝感汉川电厂四期、宜昌清江抽水蓄能等398个重大能源项目加快推进。争取新增地方政府债2243亿元，历年最多。新批项目用地46.6万亩、增长30.8%，供地54万亩、增长16.4%，均创历史最高水平。全力保障能源电力供应，顺利迎峰度夏度冬，没有发生拉闸限电。消费市场加快恢复。先后投放14.3亿元消费券，直接拉动消费52.5亿元。鼓励新能源汽车消费，推动家电下乡，新能源汽车销售增长149%。组建新零售联盟，促进农村电商、直播带货、线上团购等新型消费，网上零售额增速高于全国3.2个百分点。我省经济在多重压力下稳住基本盘，展现出强劲韧性和巨大潜能。

（二）全力以赴促转型，发展新动能持续壮大。坚定不移实施创新驱动发展战略，着力提升经济创新力、产业竞争力，打通科技强到产业强、经济强的通道。科技强省建设迈上更高水平。出台武汉科创中心建设意见及实施方案，清单化项目化落实51项国家重点支持事项。脉冲强磁场大科学装置优化提升项目启动建设，杂交水稻、作物遗传改良2家重点实验室纳入首批标杆全国重点实验室。国家级知识产权保护中心获批建设，武汉、宜昌、襄阳、孝感、黄石5地入选首批国家知识产权强市建设试点示范。4家企业入选国家创新技术示范企业、数量全国第2。产业结构加快迈向中高端。深入推进“技改提能、制造焕新”行动，实施亿元以上技改项目2469个、完成投资3332亿元，新增国家级制造业单项冠军12家，新增国家级专精特新“小巨人”企业303家、全国第6。深入实施新兴产业培育行动，战略性新兴产业营业收入占比提升至22%，光电与医疗装备科技园入选全国首批10家未来产业科技园建设试点，荆州油气钻采装备、咸宁安全应急装备、潜江微电子材料等7家基地获批国家火炬特色产业基地。大力实施数字经济跃升工程，数字经济增加值达到2.4万亿元，对经济增长贡献率超过60%；上云工业企业达到4.6万家， 5G全连接工厂108家，5G网络实现县城全覆盖；12个项目入选国家新型信息消费示范、数量全国第2，13个项目入选国家大数据产业发展试点示范、数量全国第3。创新动能茁壮成长，新兴产业强筋壮骨，湖北经济量质并进的特征更加鲜明。

（三）全力以赴优布局，城乡区域发展协调性持续增强。统筹城乡区域和资源环境协调发展，全方位调动发展要素、激活发展引擎，形成更多经济增长点。三大都市圈加快建设。着力推进规划同编、交通同网、科技同兴、产业同链、民生同保，武汉都市圈发展规划获国家批复，襄阳、宜荆荆都市圈发展规划编制完成；武阳高速、当松高速等圈域互联互通项目加快推进；光谷科创大走廊187个重大项目全部开工，创新要素聚集、策源能力突出、科创活力迸发、创新生态一流的大走廊建设取得突破性进展；武汉光电子信息集群、“武襄十随”汽车集群入选国家级先进制造业集群，宜荆荆绿色化工产业集群加快发展，黄冈（光谷）科创中心开园；公积金、社保、旅游、公交等领域529项政务服务事项实现跨市通办。县域经济稳步发展。加快推进人口向县城集中、产业向园区集聚、功能向城镇集成，126项经济社会管理权限下放到79个县（市、区），33个县域公共服务项目试点扎实推进，84个省级开发区“二次创业”，114个县域重点成长型产业集群不断壮大，千亿县达到4个，过500亿县达到19个。乡村振兴全面推进。围绕“五大振兴”扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理，丹江口、枣阳、公安、老河口4县市获批创建国家乡村振兴示范县。十大重点农业产业链加快发展，新增国家级优势特色产业集群2个、省级以上产业化龙头企业246家，规上农产品加工企业营业收入超过1.2万亿元；新建美丽乡村569个，新改建农村公路1.6万公里，建制村快递服务覆盖率超过95%；充实基层卫生技术人员8398人、农村义务教育教师1.2万人，开展高素质农民培训3万人，乡村振兴多元化人才支撑明显增强。脱贫攻坚成果不断巩固，37个乡村振兴重点帮扶县建成106个主导产业，脱贫人口人均纯收入增长14%，守住了不发生规模性返贫底线。湖北区域联动、城乡融合的发展格局加快构建，协调发展向着更高水平、更高质量迈进。

（四）全力以赴拓空间，发展内生动力持续激发。坚持用好改革开放“关键一招”，更高标准优化营商环境，更宽视野扩大对外开放。“放管服”改革不断深化。每季度召开优化营商环境推进会，以控制成本为核心持续推进“高效办成一件事”，集中整治营商环境突出问题204项，“一事联办”高频事项达到41项、数量全国第2，“一网通办”主题事项达到2149项，“一窗通办”实现全域覆盖，制度性交易成本进一步降低，行政备案规范管理改革试点经验全国推广。重点领域改革纵深推进。国企改革三年行动基本完成，28家省属企业重组整合为10家，健全完善投资管理、业绩考核、薪酬待遇等市场化机制，“一主业一主体”格局加快形成。加强省农担、再担、科担等政策性融资担保机构担保能力，创新设立省科创天使母基金、中小微企业应急转贷纾困基金、中小微企业贷款风险补偿奖补资金，全面推广“301”快贷模式，激励引导金融机构更大力度支持实体经济发展。工业用地“标准地”出让改革全面推行，农业农村、供销合作社、公共资源交易等领域改革不断深化。开放型经济体制加快完善。武汉获批国家服务业扩大开放综合试点，襄阳获批国家跨境电商综合试验区，荆州铁水联运等3个项目入围国家多式联运示范工程，总数达到8个、全国第1。新开武汉—老挝等9条货运通道，中欧班列全年开行610列、增长34.1%。着力提升货物通关便利化水平，进出口整体通关时间分别压缩21.9%、31.8%。抢抓RCEP实施机遇，对东盟进出口增长34.9%。活力涌动的湖北正以更加开放的胸怀拥抱世界。

（五）全力以赴保生态，美丽湖北建设持续推进。坚持走生态优先、绿色发展之路，把修复长江生态环境摆在压倒性位置，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。长江保护修复提档升级。深入实施长江高水平保护十大攻坚提升行动，累计整治长江入河排污口9067个，新增植树造林231万亩、湿地修复4万亩，长江干流出境水质保持在Ⅱ类，“水清岸绿、江豚逐浪”的美景再次呈现在世人面前。污染防治攻坚提速加力。中央生态环保督察反馈问题整改扎实推进，国控断面水质优良比例提高到94.2%。武汉、襄阳、宜昌、黄石纳入“无废城市”建设名单，清江获评全国“最美家乡河”，恩施获评“中国天然氧吧”城市。绿色低碳转型提质增效。加快推进百万千瓦级新能源基地建设，绿电装机占比达到63.7%。磷石膏综合利用率超过60%。稻虾共作、猪沼粮、果沼茶等生态循环农业蓬勃发展，稻渔种养规模802万亩、全国第1。钟祥、通城、建始等7地获评全国生态文明建设示范区，宜昌环百里荒、十堰武当山获评“两山”实践创新基地。生态文明建设走深走实，荆楚大地青山常在、绿水长流。

（六）全力以赴惠民生，人民生活持续改善。始终把保障民生放在首位，大力开展“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，共同缔造美好环境与幸福生活，人民群众获得感幸福感安全感不断增强。就业优先政策有效落实。发放稳岗返还资金18.8亿元、稳定岗位422万个，帮扶失业人员再就业46万人，灵活就业“零工驿站”实现县（市、区）全覆盖，保障农民工工资支付工作获评国家考核A类，稳就业工作获国务院通报表扬。社会保障水平稳步提高。企业职工基本养老保险实现全国统筹，城乡居民基础养老金、医保补助标准分别提高8.7%、5.2%。17个市州全部实现门诊慢特病费用跨省直接结算，药品耗材集采为群众节约医疗费用近30亿元。改造城镇老旧小区3053个，建设棚改房3.64万套，完成居家适老化改造1.75万户、残疾人家庭无障碍改造5.6万户，解决从事基本公共服务人员住房2.8万套。教育事业发展取得新成效。7所高校32个学科入选国家第二轮“双一流”建设行列，学科总数全国第4。新建3岁以下婴幼儿托位5.1万个，新增公办幼儿园学位6.8万个、公办义务教育学位25.1万个，统筹安置10.3万名随迁子女就近入学。改善义务教育办学条件，为1941所中小学建设校舍249万平方米、运动场地109万平方米。健康湖北建设扎实推进。开展慢阻肺、心脑血管等疾病免费筛查2159万人次，适龄妇女“两癌”免费筛查267万人次，新生儿出生缺陷免费筛查58万人次。1180个公共卫生体系补短板工程项目竣工，独立指挥型急救中心实现市州全覆盖，疾控体系和公共卫生体系实现系统重塑、全面提升，有力有效应对了疫情反复冲击。武汉、宜昌入选全国健康样板城市。文体事业加快发展。“百千万文化惠民工程”惠及群众2700万人次，8部作品获全国“五个一工程”奖。新发现的郧县人3号头骨化石实证我国百万年人类史。3项制茶技艺列入世界非遗名录。荆楚健儿在重大体育赛事中摘金夺银。社会治理进一步加强。深入开展安全隐患排查整治，事故起数、死亡人数分别下降22.5%、16.6%，没有发生重大及以上安全事故，安全生产形势总体平稳。健全信访矛盾多元化解机制，常态化开展扫黑除恶斗争，社会大局保持和谐稳定，获评全国平安建设优秀省份。

（七）全力以赴提效能，政府治理现代化水平持续提升。牢记打铁必须自身硬，坚持以政治建设为统领，全面加强政府自身建设。依法行政有力推进。自觉接受人大及其常委会法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督，广泛接受社会各界监督。认真执行人大决议决定，提请省人大常委会审议地方性法规草案9件，制定、修改、废止政府规章14部，办理人大代表建议630件、政协提案632件。全面推行行政执法“三项制度”，武汉、襄阳、鄂州入选第二批全国法治政府示范创建地区。行政效率明显提高。严格执行省政府党组工作规则、常务会议议事规则、“三重一大”决策制度，大力推行“四不两直”“一线工作法”，网上政务服务能力、政务服务透明度均居全国第7。作风建设不断加强。深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，持续整治形式主义、官僚主义和不担当不作为问题。优化创新创业生态等19项工作获国务院督查激励，数量全国第2。清廉守正、担当实干成为政府工作的鲜明导向。

各位代表！2022年是本届政府任期届满之年。五年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们撸起袖子加油干、风雨无阻向前进，实施一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，取得一系列标志性成果，推动湖北发展站上了新的历史起点。

这是牢记嘱托、感恩奋进，综合实力实现整体性跃升的五年。习近平总书记对湖北情深似海、厚望如山，党的十八大以来五次亲临考察，参加湖北代表团审议，赋予“建成支点、走在前列、谱写新篇”的光荣使命，为湖北发展提供了根本遵循、鼓舞了信心斗志。在疫情肆虐的至暗时刻，习近平总书记不顾个人安危亲临湖北一线指挥抗疫，深刻指出“武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜”，给湖北人民加油鼓劲、指明方向；在疫后重振的关键时刻，殷切寄望湖北“一定能够彻底战胜疫情，一定能够浴火重生，一定能够创造新时代更加辉煌的业绩”，并亲自研究制定一揽子支持政策，推动湖北加快复苏重振；在开启新征程的重要关头，去年6月28日再次莅临湖北考察指导，从战略和全局高度赋予湖北新的重大使命。湖北人民深切感受到，以习近平同志为核心的党中央始终是风雨来袭时最可靠的主心骨，“英雄的人民身边，有人民的领袖，英雄的城市背后，是伟大的祖国”。全省上下深怀感恩之心、砥砺奋斗之志，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。五年来，全省地区生产总值连续跨越4万亿、5万亿两个大台阶，居全国第7位；“九纵五横四环”高速公路网基本成型，“四纵四横一核心”高铁枢纽网加快构建，“双枢纽、多支线”航空客货运通达全球；市场主体数量由450万户增加到736万户，来鄂投资世界500强企业由257家增加到325家。湖北在全国大局中的地位作用更加凸显。

这是迎难而上、向难求成，大战大考赢得历史性胜利的五年。过去五年，风险挑战接踵而至、矛盾困难泰山压顶，在党中央坚强领导和全国人民鼎力支持下，我们始终保持狭路相逢勇者胜的亮剑精神、越是艰险越向前的英雄气概，一仗接着一仗打、一关接着一关闯。面对突如其来的世纪疫情，用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战决定性成果，为全国抗疫争取了战略主动。湖北这方屈原留诗、岳飞屯兵、辛亥首义的英雄之地，以危难时刻爆发出的不屈力量，成为中国抗疫斗争的精神坐标。面对疫情“加试题”和经济下行的重压，如期完成581万贫困人口脱贫任务，与全国同步实现全面小康，书写了中国减贫奇迹的湖北篇章。面对疫后恢复重振的艰巨任务，用两年半时间实现从跌出主赛道到重回主赛道再到领跑主赛道的强势复苏。这一切，都充分彰显了党的全面领导的强大政治优势，充分彰显了我国集中力量办大事、凝聚合力办成事的制度优越性，充分彰显了荆楚儿女敢于斗争、敢于胜利的顽强意志和磅礴力量！

这是浴火重生、华彩蝶变，转型发展取得突破性进展的五年。五年来，我们始终牢记习近平总书记对湖北提出的“转变发展方式是唯一出路”重要要求，保持战略定力、顶住转型阵痛，跑出了动能转换加速度，塑造了创新发展新优势。区域创新能力进入全国第一方阵，获国家科技奖励总数居全国前五，成功研发全球首颗专业夜光遥感卫星“珞珈一号”、全球存储密度最高的三维闪存芯片、全球首款新冠病毒人免疫球蛋白等一批重大成果，国产航母、大飞机、中国空间站等都凝聚湖北智慧。现代化产业体系建设迈出坚实步伐，存储器、商业航天等4大国家级产业基地加快建设，集成电路、生物医药等4大国家战略性新兴产业集群加快发展，国家级创新型产业集群达到10家、数量全国第3，国家级高新区达到12家、数量全国第4。规上工业总产值超过5万亿元，高新技术产业增加值突破万亿元，以年均3.1%的能源消费增速支撑年均5.2%的经济增长。新引擎释放经济增长新动能，湖北高质量发展的路子越走越宽广。

这是砥砺初心、矢志为民，民生福祉获得实质性改善的五年。五年来，我们坚持以人民为中心的发展思想不动摇，用心用情办实事、惠民生，民生支出占比保持在75%以上。人民生活更加殷实，城乡居民收入年均分别增长6%、7.4%，跑赢经济增长，城乡收入比从2.31缩小到2.16。保障体系更加完善，基本养老保险覆盖4561万人，基本医疗保险参保率达到95.7%，高等教育毛入学率达到72.8%，130万住房困难群众搬进新居，农村30分钟、城市15分钟医疗卫生服务圈基本建成，人均预期寿命提高2.3岁、达到78.9岁。城市乡村更加宜居，常住人口城镇化率提高4.6个百分点、达到64.5%，县县通高速、村村通客车，公共文化服务体系实现城乡全覆盖，城乡面貌焕然一新。生态环境更加美丽，森林覆盖率达到42%，省控断面劣Ⅴ类水体全面消除，国考城市PM2.5浓度均值下降18.2%。人民群众日子更有奔头、未来更有盼头，一年更比一年好。

这是勠力同心、奋发进取，精神力量得到革命性锻造的五年。五年来，我们全力以赴稳经济促发展、战贫困建小康、控疫情抗大灾，全省上下在应变局开新局中淬炼了能力作风、磨砺了责任担当，政治生态风清气正，党群干群鱼水情深，干事创业激情昂扬。6100万荆楚儿女正以更为强烈的历史自觉和历史主动，奋力创造更加美好的未来。

各位代表！五年风雨兼程，五年砥砺奋进。湖北发展取得的显著成就，是新时代党和国家事业伟大变革的生动缩影。成绩的取得，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委正确领导的结果，是省人大、省政协监督支持的结果，是全省人民一起拼出来、干出来、奋斗出来的。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻鄂人民解放军、武警官兵、中央驻鄂单位，向关心支持湖北发展的海内外人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，湖北发展还面临不少问题和挑战。外部环境不稳定、不确定、难预料成为常态，国内需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，给我省经济运行造成的影响加深。经济恢复向好的基础还不牢固，居民消费和民间投资意愿不强，保持出口稳定增长的难度加大，市场主体特别是量大面广的民营经济、中小微企业和个体工商户困难较多，吸纳就业能力下降，稳就业任务艰巨。经济发展中一些深层次结构性矛盾凸显，传统产业转型升级任务很重，科技创新支撑产业发展能力不强，部分行业领域“卡脖子”问题突出，房地产、金融等领域风险交织，基层财政收支压力较大，社会民生领域还有不少短板。工作中形式主义、官僚主义依然存在。对这些问题，我们一定高度重视，切实加以解决。

二、今后五年的目标任务

未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，也是湖北加快建设全国构建新发展格局先行区的关键阶段。综观国际国内形势，挑战与机遇并存，困难与希望同在。百年变局加速演进，世纪疫情影响深远，全球进入新的动荡变革期，我国改革发展稳定面临的不确定不稳定因素增多。同时也要看到，危中有机、危可转机。从全球看，和平与发展仍是各国人民的共同愿望，新一轮科技革命和产业变革加速发展，国际力量对比深刻调整，时和势总体于我有利；从全国看，我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面依然不变；从湖北看，我省发展正处在宏观政策加持窗口期、疫后恢复成势见效期、新旧动能转换加速期、区域实力整体提升期，稳中向好的发展态势持续巩固，多年积累的综合优势持续增强，在国家和区域发展中的战略位势持续提升。我们既要居安思危、未雨绸缪，更要增强信心、保持定力，奋进新征程，建功新时代。

今后五年工作的总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的二十大精神，坚定贯彻习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神，认真落实省第十二次党代会部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，推动高质量发展，促进共同富裕，努力建设全国构建新发展格局先行区，加快建成中部地区崛起重要战略支点，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家荆楚篇章。

今后五年要努力实现以下目标：一是高质量发展迈上新台阶。地区生产总值突破7万亿元，高新技术产业增加值占比达到30%，全社会研发投入强度进入全国第一方阵，科技创新策源功能显著增强，产业基础高级化和产业链现代化水平显著提升，全国科技创新高地、制造强国高地、数字经济发展高地、现代农业基地和现代服务业基地基本建成。二是先行区建设实现新跨越。以流域综合治理和统筹发展规划纲要为引领，统筹推进四化同步发展，以武鄂黄黄为核心的武汉都市圈一体化发展格局全面形成，成为引领湖北、支撑中部、影响全国、辐射全球的重要增长极，三大都市圈协同发展水平明显提高，强县工程取得显著进展，乡村振兴全面推进，常住人口城镇化率力争达到70%，努力探索中国式现代化的湖北路径。三是改革开放取得新突破。统一开放的高标准市场体系加快构建，市场化法治化国际化营商环境水平显著提升，花湖机场内陆自由贸易港加快建设，对内对外双向开放的“大通道—大枢纽—大网络—大平台”体系基本建成，把“九省通衢”的区位优势转化为“九州通衢”的发展胜势。四是美丽湖北建设绘就新画卷。山水林田湖草沙系统治理取得重大进展，蓝天碧水净土保卫战取得决定性成果，基本消除重污染天气和城市黑臭水体，生态系统多样性、稳定性、持续性不断提升，生态安全屏障更加牢固，碳达峰稳妥有序推进，绿色产业、清洁能源、低碳生活走在全国前列，夯实生态优先、绿色超越的根基，以更低能源资源消耗支撑更高质量经济发展。五是共同富裕迈出新步伐。统筹“做大蛋糕”与“分好蛋糕”，积极鼓励勤劳致富、创新致富，居民人均可支配收入跻身全国第一梯队，多层次社会保障体系更加健全，基本公共服务均等化水平和社会文明程度不断提高，实现居民收入与经济发展同增长、物质生活与精神生活双富裕。六是统筹发展和安全达到新高度。以美好环境与幸福生活共同缔造为核心的共建共治共享社会治理格局更加完善，建设更高水平的平安湖北、法治湖北，防范化解重大风险的体制机制更加健全，坚决守牢水安全、生态安全、粮食安全、能源资源安全底线，确保社会安宁、人民安康、发展安全。

实现以上目标，必须把握以下几个关键：

（一）坚定不移加强党的领导。坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚持把习近平总书记关于湖北工作的重要指示批示精神作为一切工作的根本遵循，善于从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方法、找答案，一丝不苟贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求，把党的全面领导贯穿经济社会发展各领域全过程。

（二）坚定不移探索湖北路径。扛牢扛实经济大省、科教大省、生态大省、农业大省政治责任，锚定建设全国构建新发展格局先行区的目标定位，切实担起湖北之责、激发湖北之能、推动湖北之进、砥砺湖北之为，勇于创新、大胆突破，开辟新领域、抢占新赛道、激发新动能、塑造新优势，探索以流域综合治理为基础推进四化同步发展的中国式现代化湖北路径，为全面建设社会主义现代化国家贡献湖北力量。

（三）坚定不移坚持人民至上。始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，在解决群众急难愁盼问题上持续用力，在提高人民生活品质上善作善成，在扎实推进共同富裕上久久为功，让现代化建设成果更多更公平惠及全体荆楚人民。

（四）坚定不移深化改革开放。改善社会预期，提振发展信心，谋划推进新一轮全面深化改革，持续深入推进更高水平制度型开放，切实打造湖北营商环境“金字招牌”，多用改革的思路、巧用市场的力量、善用开放的资源，让政府作用更好发挥、市场机制更有效率、微观主体更具活力，推动湖北从沿海开放的“后队”变为新时代内陆发展的“前队”。

（五）坚定不移努力团结奋斗。牢记力量源于团结、奋斗创造奇迹，在省委坚强领导下把6100万湖北人民的积极性、主动性、创造性最大程度激发出来、凝聚起来，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，以奋发有为的状态、日日精进的作风、“时时放心不下”的责任感，真抓实干、勇于担当，为湖北的今天尽心尽责、奋力打拼，为湖北的明天聚势赋能、增光添彩。

三、2023年工作建议

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是全面落实省第十二次党代会部署的关键之年。经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%左右，在实际工作中争取更好结果；城镇新增就业70万人以上，城镇调查失业率控制在5.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；粮食产量保持在500亿斤以上；单位生产总值能耗完成国家下达的目标任务。

经济增长6.5%左右，这是一个积极进取、奋发有为的目标，符合中央要求，符合湖北实际，符合人民期待，有利于稳定预期、提振信心、凝聚力量；这是一个综合考量、量质兼取的目标，系统考虑了当前发展实际和中长期发展需要，既立足促进经济稳定向好，又着眼实现质的有效提升和量的合理增长；这是一个自我加压、克难奋进的目标，在复杂严峻形势和多重困难挑战之下，实现这个目标需要付出倍加艰苦的努力。我们要以斗争精神迎接挑战、以奋进拼搏开辟未来，扎实做好强信心、稳增长、防风险、推改革、惠民生等各项工作，努力推动高质量发展取得新的更大成效。重点做好以下方面工作。

（一）牢牢把握稳中求进这个工作总基调，奋力推动经济运行整体好转。坚定不移把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合，开展“稳预期、扩内需、促消费”十大行动，推动供需协同发力，以高质量供给创造有效需求，以提振有效需求稳定经济增长。精准扩大有效投资。锚定投资这个最大内需，开展重大项目高质量建设年活动，谋划实施一批打基础、利长远、补短板、调结构的大项目好项目，投资增长10%以上。对省里谋划的总投资3.45万亿的1.4万个亿元以上项目，紧盯不放、能开则开、能快则快，形成更多实物工作量。夯实产业支撑，加快武汉中航锂电、襄阳比亚迪、宜昌欣旺达、荆门亿纬动力、孝感楚能新能源、十堰万润新能源等重大项目建设。织密交通网络，加快沿江高铁等8个铁路项目、京港澳高速湖北段改扩建等39个高速项目、天河机场三跑道等10个机场项目建设进度。补齐水利短板，加快推进引江补汉、鄂北二期等重大工程，谋划实施三峡枢纽水运新通道、荆汉运河等重大项目。强化能源保障，加快鄂州电厂四期、随州电厂建设，着力推进咸宁大幕山等11个抽水蓄能项目、华润仙桃等10个百万千瓦级“风光水储”一体化项目。适度超前布局新基建，加快推进“东数西算”中部枢纽节点、中金武汉数谷等25个重大项目，新建5G宏基站2万个以上。促进消费恢复提振。坚持把恢复和扩大消费摆在优先位置，增强消费能力，改善消费条件，释放消费潜力，社会消费品零售总额增长10%以上。全力保障商业场所能开尽开、营销活动能办尽办，加快提振住宿餐饮、批发零售、文旅体育等传统消费，尽快让消费旺起来、经济活起来。大力支持住房改善、新能源汽车、绿色家电等大宗消费，促进智慧养老、数字家政等新型消费，加快发展社交电商、即时零售、线上服务等消费新业态。着力拓展消费场景，新建10个地标性商圈商街、20个省级夜间消费集聚区，支持汉口北国际贸易城、潜江中国小龙虾交易中心等百亿级交易市场建设，打造具有全球影响力、竞争力、美誉度的国际消费目的地。倾力支持市场主体发展。全面落实助企纾困政策，常态化开展企业走访帮扶，大力推行“精细服务、简化流程、直达快享”，打通政策落实“最后一公里”，让政策红利快速从“纸上”落到企业“账上”。更好发挥银行、保险、证券等金融机构功能，加大信贷投放力度，全年新增贷款8000亿元以上。推动个转企、小进规、规改股、股上市，新增市场主体130万户以上、规上工业企业1500家以上、上市公司20家以上，努力形成大企业顶天立地、中小微企业铺天盖地、各类市场主体竞相发展的生动局面。

（二）牢牢把握动能转换这个主攻方向，全面提升产业体系现代化水平。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，以科技创新引领产业升级，持续加力打造“51020”现代产业集群。深入实施战略性新兴产业倍增行动。完善“链长+链主+链创”推进机制，突破性发展光电子信息、新能源与智能网联汽车、生命健康、高端装备、北斗等5大优势产业，超前布局量子信息、类脑科学、元宇宙等未来产业，抢占产业制高点、塑造竞争新优势，高技术制造业增加值增长20%以上。支持武汉东湖新技术开发区打造“世界光谷”，支持华星光电t5、国药集团中国生物医药科技创新和成果转化中心、国家地球空间信息产业基地等重大项目加快建设。支持东风猛士、上汽通用奥特能、小鹏汽车、集度汽车等加快发展，推出新能源与智能网联汽车新车型10款以上，产量突破50万辆，加速形成“下一代”汽车产业生态圈。深入实施制造强省战略。发挥科教和制造优势，加强芯片、工业母机等“卡脖子”领域联合攻关、设备研发和国产替代，振兴湖北制造、叫响湖北品牌。实施新一轮大规模技术改造行动，推动钢铁、化工、建材、纺织等传统产业高端化、智能化、绿色化发展，技改投资增长12%以上。深入实施服务业提质增效行动。鼓励模式创新、跨业融合、多维拓展，促进现代物流、商务咨询、研发设计等生产性服务业向高端化专业化升级，推动教育培训、体育健身、家政服务等生活性服务业向高品质多样化延伸，加快构建优质高效、布局优化、竞争力强的现代服务业新体系，规上服务业营业收入突破万亿元。深入实施数字经济跃升工程。坚持产业数字化、数字产业化双向发力，全面促进数字技术与实体经济融合发展，加快打造人工智能、超算服务、空天信息等一批具有全国影响力的特色数字产业集群，推动企业“上云用数赋智”，推广典型应用场景100个以上，数字经济核心产业增加值突破4000亿元。

（三）牢牢把握教育科技人才这个基础性战略性支撑，努力构筑高质量发展新优势。坚持教育优先、创新驱动、人才引领，全方位赋能高质量发展。用心办好人民满意教育。推进基础教育优质均衡发展，深入实施农村薄弱学校改造提升工程、县域普通高中标准化建设工程，新建义务教育结对帮扶示范性教联体100个，新增公办幼儿园学位1.5万个，持续推进义务教育“双减”工作。坚持产教融合、产学互动，加快建设同市场需求相适应、与产业结构相匹配的现代职业教育体系。支持部属省属高校加快发展，深入实施高校“双一流”建设，培养更多堪当民族复兴重任的时代新人。加大家庭困难学生资助力度，让每个孩子享有公平而有质量的教育。聚力做强科技创新引擎。全力建设武汉具有全国影响力的科技创新中心，加快以东湖科学城为核心区域的光谷科创大走廊建设，高标准建设国家实验室和大科学装置，推进9家湖北实验室高效运行，争创光谷国家实验室，办好国家级“东湖论坛”。强力推进32项“尖刀”技术攻关工程，集中力量突破一批“卡脖子”关键技术。加快推进汉襄宜国家科技成果转移转化示范区建设，支持发展“四不像”新型研发机构，培育更多政产学研金服用“北斗七星式”创新共同体，加强知识产权全链条保护，促进更多创新成果就地交易、就地转化、就地应用，新增高新技术企业5000家以上。加快建设全国重要人才中心。深入实施“楚天英才”计划，坚持“引育用留”多措并举，深入开展科技人才评价改革国家试点，赋予科研人员更大的人财物支配权、技术路线决定权，建立健全人才激励机制，营造有利于人才辈出、人尽其才、才尽其用的发展环境，五年内集聚50名战略科学家、500名科技领军人才、2500名卓越工程师、10000名优秀青年科技人才，打造最具活力、最富吸引力、最有竞争力的一流人才高地。

（四）牢牢把握深化改革这个根本动力，深度激发全社会发展活力。坚定不移推进深层次改革，着力破除机制性梗阻和体制性障碍，激励干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。以控制成本为核心优化营商环境。深化拓展“高效办成一件事”，迭代升级“四办”改革，能优化的流程全部优化，能精简的环节坚决精简，能压缩的时限压缩到底，“跨省通办”事项扩大到150项以上、“一业一证”改革行业拓展到25个以上。创新实施“承诺即入”“企业码”“金融链长”等制度，大力整治隐性审批、体外循环，加快建设成本最低、审批最少、效率最高、企业获得感最强的发展高地。以关键领域为抓手推动深层次改革。实施国有企业高质量发展五年行动，推动国有资本向创新链关键环节、产业链核心节点和价值链高端领域集中。全面深化与三峡、东风、中信科等在鄂央企战略合作。深入推进省以下财政体制改革，深化市场监管、供销平台、公共资源交易等领域改革，争创全国要素市场化配置综合改革试点。以公平竞争为导向支持民营经济发展壮大。坚持“两个毫不动摇”，全面落实市场准入负面清单管理，开展公平竞争审查，清理取消资质许可、政府采购、招投标等方面的差别化待遇，健全民营企业参与制定重大涉企政策机制，常态化开展民营企业发展环境评价，鼓励民营企业在湖北放心投资、放手发展。依法保护民营企业产权和企业家权益，弘扬企业家精神，培育有情怀、有梦想、有作为的新时代楚商，为民企发展深耕沃土、清障护航，让民营经济生机勃发、枝繁叶茂，做大做强湖北高质量发展生力军。

（五）牢牢把握对外开放这个重要法宝，全力打造内陆开放“新沿海”。实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，在服务和融入双循环中加快建设内陆开放新高地。更大力度吸引和利用外资。依托中部腹地的市场规模优势，扩大外资市场准入，落实外企国民待遇，服务和引导外资更多投向先进制造、现代服务、基础设施等重点领域，实际使用外资增长10%以上。稳步扩大制度型开放，高水平建设国际学校、国际医院、国际社区，打造高品质“类海外”环境，促进全球要素资源在湖北高效流动、高效配置、高效增值。更大力度推进外贸保稳提质。高质量建设湖北自贸试验区升级版，支持黄石、十堰等申报自贸区协同区，支持申建鄂州空港综保区、仙桃综保区、天河机场保税物流中心，持续拓展外贸发展新空间新优势。深入开展“千企百团拓市场”行动，加快发展跨境电商、海外仓、市场采购贸易等新业态新模式，大力推动“鄂企出海”“鄂品出境”，进出口总额增长10%以上。更大力度构建现代交通物流体系。积极融入全国统一大市场，深入实施综合交通高质量发展三年行动、高质量供应链物流体系建设三年行动，加快57个多式联运集疏运重点项目建设，开行中欧班列1000列以上，着力打造现代化、高效率、低成本的综合交通和流通网络，加快构建国内大循环的重要节点和国内国际双循环的重要枢纽。

（六）牢牢把握多极支撑这个关键环节，着力推进区域协调发展。紧扣高质量和一体化，统筹城乡区域和资源环境，构建各尽所能、各展所长、优势互补、互促共进的区域发展格局。加快提升都市圈发展能级。纵深推进以武鄂黄黄为核心的武汉都市圈发展，高标准启动武汉新城建设，支持孝感打造武汉都市圈重要节点城市，支持咸宁打造武汉都市圈自然生态公园城市，支持仙桃、天门、潜江建设四化同步发展示范区。推进襄阳都市圈建设，加快打造引领汉江流域、辐射南襄盆地的核心增长极；推进宜荆荆都市圈建设，加快打造长江中上游的重要增长极。充分发挥都市圈和中心城市的辐射引领作用，带动周边城市发展，支持十堰建设绿色低碳发展示范区，支持随州建设城乡融合发展示范区，支持恩施建设“两山”实践创新示范区，支持神农架建设生态文明建设示范区。着力建设宜居韧性智慧城市。聚焦精明增长、精致更新、精细管理、精美品质，促进城市生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀。大力培育总部经济、枢纽经济、平台经济、楼宇经济，打造更多“立起来的开发区”。加快数字赋能城市，推进襄阳、宜昌城市数字公共基础设施建设国家试点，加快智能市政、智慧社区、智慧城管建设，打造善感知、会呼吸、有温度的智慧城市。开展城市更新行动，构建城市风道、水道、绿道，加强市政配套、节能改造、电梯加装、周边绿化，改造城镇老旧小区4000个以上，推动资产增值、家园增色。深入实施强县工程。推动百强进位、百强冲刺、百强储备，支持每个县（市、区）重点打造1—2个特色优势产业集群，大力发展块状经济、网状经济、特色经济。加快推进以县城为重要载体的城镇化，打造展现荆楚风貌、彰显地域特色的美丽城镇。扎实推进区域合作。促进长江中游城市群协同发展，积极承接长三角、粤港澳产业转移。支持革命老区、民族地区加快发展，做好援藏援疆工作。

（七）牢牢把握乡村振兴这个“三农”工作重心，大力推进农业农村现代化。坚持农业农村优先发展，推进产业、人才、文化、生态、组织“五大振兴”，打造宜居宜业和美乡村，加快建设农业强省。全力推动粮食和重要农产品稳产提质。抓住耕地和种子两个要害，严守耕地保护红线，稳定粮食播种面积，新建高标准农田350万亩，做强做优“武汉·中国种都”，提升农业综合生产能力。抓好生猪、禽蛋、蔬菜、油料、水产品等生产供给，确保“米袋子”“菜篮子”供给安全、价格稳定。加快推进农业产业化。促进农村一二三产业深度融合发展，锻粗延长十大重点农业产业链，深入实施龙头企业“十百千万”工程、农业科技“五五”工程，擦亮“荆楚好粮油·中国好味道”品牌，推动更多特色农产品叫响全国、走向世界。持续深化农村改革。扎实做好土地承包期再延长30年各项工作，探索盘活利用农用地、宅基地、农村集体建设用地和闲置农房“三地一房”的机制，推动地流通、钱进村、人下乡，让农村资产活起来、乡村振兴热起来。壮大新型农村集体经济，支持发展家庭农场、农民合作社等新型经营主体，加快健全农业社会化服务体系，推广紧密型“龙头企业+合作社+农户”合作模式，让农民深度融入产业链价值链，持续增加农民收入。加强乡村建设和乡村治理。巩固提升农村电网，推进天然气管网向乡镇延伸，新改建农村公路1万公里，行政村5G通达率达到60%以上，按景区标准建设美丽乡村200个，大力培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，把乡村建成农民就地过上现代文明生活的幸福家园。巩固拓展脱贫攻坚成果。加强防返贫动态监测，落实乡村振兴重点帮扶县支持政策，健全扶贫协作和定点帮扶机制，深入开展“万企兴万村”行动，发展特色富民产业，增强自我造血功能，促进脱贫群众稳定增收、生活更上一层楼。

（八）牢牢把握人与自然和谐共生这个内在要求，加快推动绿色崛起。坚定践行绿水青山就是金山银山理念，统筹抓好生态修复、环境保护、绿色发展。扎实推进流域综合治理。坚持流域统筹、单元控制、系统均衡，加强流域、市域、县域之间协同协作，统筹做好水灾害防治、水资源节约、水生态修复、水环境治理，确保一江清水东流、一库净水北送、一张水网安澜、一方发展永续。持续抓好长江十年禁渔，推进神农架国家公园、大别山世界地质公园、华中国家植物园建设，加强东湖、洪湖、梁子湖等重点湖泊和湿地保护，做好治山理水、显山露水文章。深入推进环境污染防治。严格落实河湖长制、林长制，持续打好蓝天碧水净土保卫战，强化大气多污染物协同控制和区域协调治理，抓好黑臭水体整治和建设用地土壤污染风险管控，常态化开展生态环保督察，持续改善生态环境质量。全面推进绿色低碳转型。推动中碳登创新机制、丰富业态、拓展功能，打造全国碳市场和碳金融中心。支持武汉、宜昌、荆门建设全国废旧物资循环利用体系建设重点城市，支持黄冈打造新能源示范城市。加快产业、能源、运输、用地结构优化调整，强化生态保护补偿、生态价值转化、生态环境共建等制度创新，倡导绿色生产生活方式，护美绿水青山，做大金山银山，走好生态高颜值、生产高价值、生活高品质的发展路子。

（九）牢牢把握人民生活幸福这个“国之大者”，不断增进民生福祉。坚持在发展中保障和改善民生，办好民生实事，补齐民生短板，提高人民生活品质。千方百计稳定就业。坚持把就业作为最大民生，抓好高校毕业生、农民工等重点群体就业，新增高校毕业生留鄂来鄂就业创业40万人以上。加强劳动者技能培训，提升“零工驿站”服务功能，强化网约车司机、快递员、外卖配送员等灵活就业群体权益保障，严厉打击恶意欠薪行为，让劳动者技有所长、业有所就、劳有所得。完善多层次社会保障。全面落实基本养老保险全国统筹、失业保险省级统筹、医疗保险市级统筹，提高全民参保水平。推进职工医保门诊共济改革，落实异地就医直接结算，让群众看病就医更省钱更省心。支持刚性和改善性住房需求，建设筹集保障性租赁住房10万套，改造棚户区住房4.8万套。稳步提高城乡低保人员、特困人员、残疾人等保障水平，关心关爱农村“三留守人员”。更大力度加强“一老一小”保障，健全养老服务体系，新增养老床位1万张，完成适老化改造2.5万户，让老年人颐养天年、安享晚年；完善三孩生育政策配套措施，新增婴幼儿托位4万个，降低生育养育教育成本，提高优生优育服务水平。全方位守护人民健康。全面落实新冠病毒感染“乙类乙管”，扎实做好老年人和患基础性疾病人群的健康服务，加强农村地区疫情防控和医疗救治，全力保障人民群众生命安全和身体健康。深入开展爱国卫生运动，大力推动全民健身，促进群众体育和竞技体育全面发展，全面提高人民健康意识和身体素质。深化“三医”联动改革，扎实推进“双百县”三甲医院创建、万名大学生乡村医生配备行动计划，让广大群众享受更加优质便利的医疗服务。关心关爱医护人员，落实激励保障政策。推动中医药传承创新发展，支持黄冈创建国家中医药综合改革试验区。加快建设文化强省。培育和践行社会主义核心价值观，支持武汉、宜昌、十堰等地创建全国文明典范城市。推动文化事业和文化产业发展，打造“15分钟文化圈”，振兴武汉戏曲“大码头”，促进新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学繁荣发展。加强文化遗产活化利用、红色资源保护传承，加快长江、长征国家文化公园建设，争取长江国家博物馆落户湖北。办好第二届中国（武汉）文化旅游博览会，加快建设世界知名文化旅游目的地，打造亮丽文旅名片，弘扬璀璨荆楚文化。

民之所望就是施政所向。为了把民生的事办实办好，去年底我们面向社会公开征集民生实事项目，梳理确定了促进就业、改善住房、养老育幼、医疗服务等10大类民生实事。我们将清单化管理、项目化推进，全力解决事关群众切身利益的问题，更好满足人民群众对幸福美好生活的向往和期待。

（十）牢牢把握安全稳定这个基础前提，建设更高水平的平安湖北。坚定不移贯彻总体国家安全观，增强忧患意识，强化底线思维，以新安全格局保障新发展格局。毫不放松抓好安全生产。坚决落实“三管三必须”要求，深入推进安全生产风险专项整治，加强重点行业、重点领域安全监管，提高防灾减灾救灾和急难险重突发公共事件处置保障能力，坚决守住不发生重特大安全事故的底线。严格食品药品安全监管，保障广大人民群众“舌尖上的安全”。坚决防范化解重大风险。稳妥有序化解金融、房地产、地方政府债务等领域风险，严防“水落石出”，防止防风险防出新的风险。加强和创新社会治理。畅通群众信访渠道，强化矛盾纠纷排查化解，最大限度把矛盾问题解决在萌芽状态。推进常态化扫黑除恶、扫黄打非，严厉打击各类违法犯罪活动，促进社会治安秩序进一步好转。支持国防和军队建设，抓好国防动员和双拥工作，完善退役军人服务保障，加强全民国防教育，巩固发展军政军民团结。深入开展“八五”普法，认真做好第五次全国经济普查工作。扎实做好民族、宗教、外事、侨务、对台工作，支持工会、共青团、妇联、科协、残联、红十字会更好发挥作用，加强港澳、参事、文史、档案、气象、地质、地震、测绘、邮政等各项工作。全力构建纵向到底、横向到边的城乡社会治理体系，以共治促善治、图长治，保障人民安居乐业、社会安定有序。

四、全面加强政府自身建设

肩负新使命，迈步新征程，我们必须始终牢记“三个务必”，践行为民宗旨，发扬斗争精神，勇于自我革命，着力打造人民满意政府，推动政府自身建设不断展现新气象、开创新局面。

（一）坚持把讲政治作为第一要求，坚定坚决铸牢忠诚之魂。时刻把牢旗帜鲜明讲政治这个做好一切工作的生命线，切实把加强政治建设摆在首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，按照党中央统一部署开展主题教育。牢记“国之大者”，自觉把湖北工作放在大局全局中谋划推进，不折不扣推动党中央决策部署和省委工作要求落地生根，以实干实绩诠释对党绝对忠诚。

（二）坚持把抓发展作为第一要务，坚定坚决扛起兴省之责。清醒认识发展不平衡不充分仍然是湖北最大的实际，坚持以经济建设为中心不动摇，把稳增长放在更加突出位置，把心思和精力用到想发展、议发展、谋发展、促发展上来，推动思想向高质量发展聚焦、力量向高质量发展集中、资源向高质量发展集聚，以争先快进的姿态、笃行精进的心态、高歌猛进的状态，加快推动湖北从经济大省向经济强省迈进，以一域争先为全局增彩。

（三）坚持把兴法治作为第一保障，坚定坚决夯实治理之基。深入贯彻习近平法治思想，牢牢把握依法行政这一政府工作的基本遵循，全面推进法治政府建设，确保政府工作始终在法治轨道上运行。依法接受人大及其常委会法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，强化审计监督、统计监督，让权力在阳光下运行。认真办理人大代表建议和政协提案，进一步提高办理质量和效率。自觉尊法学法守法用法，善于运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、优化治理、促进和谐，让法治成为湖北发展的核心竞争力。

（四）坚持把重实干作为第一导向，坚定坚决力行成事之道。牢记空谈误国、实干兴邦，扎根经济发展主战场、为民服务第一线、攻坚克难最前沿，知责担责、履责尽责。着力提升政治素质和专业能力，做到既政治过硬，又本领高强，勇于应对“一难两难多难”“既要又要还要”复杂局势，善于运用改革创新的办法破解难题、打开局面。坚持雷厉风行、快干实干，定一件干一件、干一件成一件，踏石留印、抓铁有痕，让抓落实、促发展成为全省工作的主旋律。

（五）坚持把守廉洁作为第一防线，坚定坚决恪守为政之本。深刻领会“全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上”，坚决落实管党治党主体责任，认真履行“一岗双责”，从严从实抓班子、带队伍、正风气。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，大力纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。坚持政府过紧日子，精打细算、节用裕民。持之以恒推进党风廉政建设和反腐败斗争，切实做到干部清正、政府清廉、政治清明，以正气充盈的政治生态护航湖北高质量发展。

各位代表，长风浩荡启新程，奋楫扬帆正当时。新征程上惟有不懈奋斗，方能不负时代。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行，加快建设全国构建新发展格局先行区，加快建成中部地区崛起重要战略支点，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家荆楚篇章作出新的更大贡献！